第二天中午，去了外公外婆家，南市的小弄堂，这里是贫民区。当年老妈在黑龙江，自小给她说的就是“家在静安”（老妈生母那里）。方雅小时候第一次跟着父母回上海探亲，却发现外公外婆家怎么和早就听说过的“洋房”不太一样？好心的老爸带她出门买糖吃，路上悄悄告诉她“不许问你妈妈。。。也不要对外公外婆说！”。老爸呆了两天就回齐齐哈尔去了，方雅和老妈留下来过暑假。在弄堂里和其他孩子玩，大家围着让她跳舞，跳完了又让她说普通话（小孩子听不出来东北口音，认为她普通话说得真好），方雅就有点飘飘然，小孩子嘛，很正常的。她娃一高兴就说漏了嘴，我妈妈家的房子如何大，上下两层，还有个大花园，里面小蜻蜓飞呀飞。。。

当天晚饭前，这话就经过无数“弄堂大妈”的嘴传到她外婆耳朵里去了，立即就把脸弄来垮起，一坐上饭桌就和方雅老妈开吵，外公不说话，一个人闷头夹菜吃。老妈愤恨，大爆发，拉着方雅收拾东西就走了，去了老王那里。

老王当时还和父母住在一起，家里不方便，于是只好带着栋伟， 4 个人去了外滩的德大吃西餐。老王揣上了 2 个月的工资，点菜全指着最贵的来。方雅老妈没吃几口眼圈就开始发红，低头抽泣。老王赶忙用上海话小声给她说（怕方雅听见）别这样，让孩子看见不好。。。这顿饭吃了 4 个小时，吃完了又带着他们去中行的招待所睡。孩子睡下后，两个人在招待所花园里相对无言，沉默的站了一夜。。。

方雅在饭桌上没怎么说话，尽是外公外婆在说，不住的给她夹菜，问长问短，她敷衍了事。老两口年龄大了，还是喜欢她，毕竟有个名份在那里。但这个心结，不是那么容易解开的。

方雅吃完饭就走了。坐在出租车上，她已经暗暗的打定了主意。

晚上去了表哥家，嫂子貌似很热情。表哥更是热情，上窜下跳，根本就没有开口提三年前方雅从上海跑掉的事。吃完了饭，又带着她下楼上车，去老爸那里。

方雅在车上问“嫂子怎么不去？”

栋伟边开车边点烟，嘴巴里在骂“这傻逼女人不想见老头子！”

方雅有点吃惊，表哥家看来也不是一帆风顺。

栋伟沉默的开了一段，想了想，还是说了出来，毕竟对自己的半个亲妹妹，有啥好隐瞒的？“他妈这娘们儿心太狠了，老子要不是当年瞎了眼，怎么会看上她？。。。我在人大上学的时候她就老往北京跑，我一毕业，刚进行里，她父母就催着我们结婚，结你妈的鸡巴婚！还不是看我老头子当时没退，手上有点权。。。婚结了，她也给弄进行里上班了，他妈立马就翻脸不认人，成天都算计老头子。。。老爸已经很多年没和我一起住了。。。这个家老子也不想回！”顿了一会儿，平静的对方雅说“我早在外面有人了，混一天是一天。今天要不是你来，我都懒得回去。。。”

方雅沉默。作为妹妹，她也不好说什么。

老王见到方雅，高兴得不得了，和儿子一样上窜下跳，为了表示自己仍然“老当益壮”，他娃现场表演了 20 个哑铃，呵呵。老王现在和一个“罗阿姨”住在一起。罗阿姨是他在银行多年的同事，后来老公去世了，组织上撮合，两个人就住到了一起。也没结婚，当是老年人互相有个伴。双方子女也都同意，关系处得还很融洽。

坐到后来，老王回忆了一些黑龙江的往事，罗阿姨也很识体，帮着感叹了一把。气氛基本上到位了，方雅开口“王叔叔，我想把户口从外公外婆家转出来。。。”

老王吃了一惊“转出来？。。。转到撒地方去？你现在在上海连房子都没有，往哪转？”

栋伟满不在乎“这有什么难的，扔到人才交流中心去就行了，我在区里有熟人，打个电话就办了，小事一件。等小雅以后买房子了再上也不迟”

老王恨他一眼“你胡说什么？”顿了一下突然换了句东北话“乱整啊？！”

栋伟有点毛，刚想顶起，罗阿姨给他使个眼色，他娃就转身去阳台上抽烟了。

老王沉默了半天，对方雅说“小雅啊，我不知道你为什么会有这种想法？这不是一个转户口的小事。你难道真的。。。他们毕竟对你妈妈有好几年的养育之恩，你还是要仔细考虑一下。。。反正我是不赞同你这种做法的！”

罗阿姨也说“小雅，我是外人，但也算你长辈，你听我一句话，这样做不合适的”

方雅没说话，她已经打定主意了。具体转不转，只要表哥点头就行。现在告诉王叔叔，无非是因为他和去世的老妈有特殊关系，所以知会一声而已。

时代变了，她绝对不会像自己老妈一样瞻前顾后犹豫不决。自己的幸福，她要自己把握。

晚上回到赵侠家，看到一个小伙子和他们在一起，三个人在赵侠的卧室里凑在电脑前打 CS ，大呼小叫杀声震天。方雅有点累，就没管他们，一个人在客厅沙发上坐下来，拿起电视遥控板开始漫无目的选台。

过了会儿，突然里面喊杀声停了。方雅转头一看，三个老几出来了，黄山在那个小伙子背后悄悄推着，小伙子有点尴尬，赵侠趴在卧室门框上正对着她鬼笑。方雅马上明白了，黄山上次说的要给她介绍的那个同学， IT 男，呵呵。

黄山和赵侠偷偷笑着，闪回卧室，砰的一声把门关上了。那个小伙子在客厅沙发边傻站着，愣愣的不知道怎么样开口。方雅也昆起，一副“中性”脸，既不热情也不冷漠。过了一会儿，很职业的微笑一下“我叫方雅。。。你不坐啊？”

小伙子赶忙坐下来，离方雅 2 米远，低头搓手，额头上细汗，闷了半天才支支吾吾的说了句“我叫大海。。。”

方雅一下子没忍住，捂着嘴笑“一个叫黄山，一个叫大海，你可真幽默！”

小伙子这下更紧张，有点急了“我，我真叫大海，我姓端木，端木大海”

方雅脑子里马上浮现出武侠小说里面的“慕容复““令狐冲”之类的复姓潇洒男，更有点忍不住，低头笑的声音更大了。这个端木大海可一点也 8 潇洒，黄山已经有点“丰满”了，他娃比黄山还丰满，基本上可以算是胖子。这丫竟然还姓端木，我靠。。。

大海连忙解释“你要嫌难念就叫我大海行了，他们都叫我大海”

方雅停住笑，恢复优雅姿态“那你在公司里人家怎么叫你？老板也叫你大海？”

“一般同学朋友才叫我大海，同事一般都叫我端海”

“哦，这样啊”

然后就是沉默，方雅不再说话。她是不想说了。本来就有点累，而且我是女孩子，难道让我找话题？。。。她根本就看不上这个大海。

大海如坐针毡，只好假装看电视。

第二天，去 Sony 上班了。在办公室呆了一天，竟然没见到宁浩，只有另外一个小 MM 分了点东西给她做。到了傍晚快下班时，宁浩才冲回来，礼节性的敷衍了她几句，然后就把自己关小房间里去了。方雅在心里骂“二鬼子！”

对于这个极 man 海归优质男，她也看不上眼。他妈张然是啥眼水？这小老头一样的男人还优质，优质个铲铲哦。

他们这个 dept. 在中信上有整整半层，但是因为是 research 一类的地方，所以人很少，“容积率”低的吓死人。每个有点 level 的人都有个单间，外面丢两三个工作位， assistant 或者是 secretry 一类的小 MM 坐在外面。就这些工作位都没有坐满，一大半是空的。方雅上班了一周，也没看见过几个坐单间里面的娃；外面工作位的，也只认识了一个小 MM ，就是第一天上班时招呼她的那个女孩子。

这女孩子倒还算大方，是上海本地人，叫吴娟，交大刚毕业参加工作的。日资公司里面不太兴叫英文名字，即便是 Sony 这种早已国际化的公司也是如此。吴娟叫方雅“方姐”，弄得她娃有点莫名其妙，但后来还是慢慢习惯了。

宁浩一般不怎么露面，不过一出现就会甩一大摞日文的东西到方雅桌子上“某某时间要！”方雅就开始做翻译小妹儿的工作。那些东西都是其它公司的一些公开的市场文案、技术资料一类的玩意儿，要全部翻译成中文，有些要翻译成英文。这些玩意儿都他妈没有电子档（也不知道是从什么地方搞的）。方雅只能纯手工劳动，录入 + 翻译，纯粹人工翻译机。他妈完全是民工干的事！她有好几次都想直接在网上找两个上外日文系的大学生来整算球了，她自己出钱，工资出脱都没关系，只要不倒贴就行。。。反正老子在这里就是图有个混日子的地方，又不是图挣钱。挣钱根本就不会来这里了。

方雅一直都很有钱，这个我在西安认识她的时候就看出来了。那时候大学女生一般买最贵的衣服都最多 200-300 ，顶天了，大半个月的生活费了。她娃有好些衣服都是上千的！一伙人在外面玩，口渴了就买矿泉水，最多喝瓶可乐，老子的一包烟钱了。她娃却全是喝那种 6 块多一瓶的那啥饮料（橙黄色瓶子上有个大 W 字母的那种，记不太清楚名字了），当时感觉她娃爆有钱，爆物质！狗日外语学院的是不同。。。我有个老乡和我们玩过一次，看上了她，想追，就让我带个话邀出来玩。结果她娃大套的很，在电话里说“好啊，那让他请我们吃顿饭，我把我这边姐妹全带上，咱们去凯悦怎么样？”给老子闪腾了，我老乡直接遭吓飞！凯悦，我日。。。大傻给我说“去那地方我们可能得换身西装才行！”我问“你去过？”，“当然！”，一屋子的人都弹起来“我操你丫啥时候去的？他妈我们咋不知道？”大傻坏笑一下“路过行不？高三的时候天天从那过，嘿嘿。。。”拳脚伺候，狗日的！

后来我在北京碰到方雅，两个人在一起的时候，我就基本没存过钱。那时候我的工资在外企白领里面也勉强算是比较高的收入了，但都花的干干净净。。。不过你们不要认为她是物质女，因为她也花钱的，并不是只有我一个人在给。主要是她娃的消费水平太海了：租的房子虽然是个小套一，但是是很顶级的外销楼盘，一个月租金都要 4k 多；穿的衣服全是名牌，不是燕莎就是塞特整的；吃饭，不要说吃饭。。。老子最不愿意提的就是这个，每盘都挑的我听都没听说过的地方，两个人吃一顿不整个小 1K 就不算完，那还是最便宜的，切俏江南都算是照顾老子口味，川菜，“平时我都不爱去的。。。”最爱吃的就是西餐，太球鸡巴贵了，还吃不饱！老子四川人的“食性”根本无法接受。

方雅的钱从哪里来的？她 salary 虽然在同龄女孩子里面算很高，但是最多上 W 而已，也经不起这样花。她娃的主要 income 大头有两方面：一个是在那家美国公司代表处的时候“吃”的钱，多的时候，很多广告公司一个 case 就要给她 5 、 6W 块钱。这种 case 每个月几乎都要做好几个，具体“吃不吃”，就看她认为是否安全。如果安全，她娃就麻起胆子吃定了。（这里插一句，所以说在外企混饭，最滋润的就是这种两头占资源的地方：一头外企大公司，一头国内小供应商，“中介”性质的就两头吃，至少要吃你国内小供应商）；另外一个收入，就是她老妈留了些东西给她。方雅的亲外婆，就是小杨的生母，虽然给人做姨太太，但是本身家里是做珠宝古董生意的，留了很多东西下来。这些玩意儿方雅老妈在那些艰苦的岁月里都没拿出来过，当然那时候的环境她也不敢拿出来。都是最后在医院快不行的时候，才把东西的清单给了方雅老爸，告诉他如果以后准备再婚，一定要先留一半给女儿。方雅老爸本身是哈尔滨一个 Y 职高的校长，后来的那个“阿姨”好像是在什么政府部门里上班的。他们家经济条件虽然算不上很好，但也绝对不差，至少是个小康，并不缺钱。再加上老爸人很老实，一直感觉对亡妻和女儿有愧（因为再婚），所以对后来的妻子就隐瞒了这些东西的事情，一股脑的全都给了方雅。

这些玩意具体值多少钱，我不知道，在西安上大学的方雅相信也不是很懂。但她娃精灵的很，她把清单里面的古董一类的东西全部留下，珠宝拿出来，每隔个几周就跑到当时西安书院门那一带去，转，换，买，卖，反复折腾。到了毕业的时候，不光整成了半个专家，手里面的珠宝还他妈多出了 1/3 。。。反正就是个心机颇重的 MM ，很早就知道该怎么样利用自己的所有“资源”来换钱，换更好的物质生活。所以她并不能算是一个物质女，只是对钱比较在意，比较敏感而已。她所有的钱都可以算是自己挣的，至少比很多准备“卖身换未来”的女孩子好了不知道多少倍！

从处事作风和“心理活动”来讲，方雅其实很有点像我以前在普华的大姐 Ann 。她们都是那种“有欲望，但也有手段”的女人。不像很多女孩子仅仅只是“有欲望”，但却没手段没本事，偏偏欲火还重球的很，那怎么办？如果是美女或者二美女，就“卖身”，不美的就看你自己造化了。。。不然还有什么办法？街上又不能捡钱！谁他妈叫你自己欲火重的？

过了两周，一切都基本上安顿下来了，方雅就开始着手实施她的计划。第一步，租房子，几下几下就租到了一个中信后面的高档楼盘。房东是张然的亲戚，一个老太太，人还算很好的，担心她一个人租这种套二有压力“阿拉再帮你找个小囡囡好伐？”方雅笑笑“我喜欢一个人住，我在 Sony 上班”人家就收口了。Sony 的人一个月要领 8 盘工资？日。。。

搬家的时候黄山开车，赵侠指挥，大海当苦力。其实方雅根本就没什么东西，她从北京只带了一个大箱子过来，里面全是衣服鞋子，其他的。。。对于方 MM 来说，根本就不重要。她娃的风格就是走一路扔一路，只要她认为“过时”了的东西，统统扔掉！

第二步，“转移财产”。国庆节的时候阴秋秋的回了趟哈尔滨，把老爸帮她存在银行的珠宝古董全取出来，买了两个大保险柜装好，扔给 UPS ，运费都花了 7 、 8K 。弄到上海后，让表哥存到他们中行里面，分分钟搞定。从哈尔滨走的时候，方雅还是犹豫了一下，想把里面的一部分珠宝给老爸，老爸坚决不要“只要你好好的，我就放心了。这些东西你别给我，给了我。。。还不是变成人家的了”方雅心里叹口气，说“那我先存着，爸，你以后要是不愿意和阿姨过了，她孩子对你不好，就到上海来，我给你养老！”老爸眼里有泪珠滚动，摆摆手，没说什么，默默的送女儿出门去了机场。

这部分东西照理说，只是照理说，栋伟也应该有份的，所以到了上海后方雅又想分一部分给表哥。但是栋伟也坚决不要“小雅，我不缺钱，这些东西也是该你拿着的。。。我们都是一个妈生的，但我回了上海，你却在黑龙江长大。。。应该是我补偿你的，你别见外了！”

过了一个月， 2001 年的深冬了，方雅开始办她的最后一件事。有表哥帮忙，非常顺利， 2 天就搞定了所有手续。

这天傍晚，她拿着户口本回了外公外婆家。把户口本放在桌子上，对老两口说“都办完了”顿了顿，又拿出一个纸包“我才工作几年，也没有太多积蓄，这里 5 万块钱，你们收下。。。如果没什么事，我就先走了”

在昏黄的路灯下，外公外婆站在大门边，看着方雅慢慢向弄堂口走去。外婆忍不住，带着哭腔喊了一声“小雅。。。”方雅只微微停了一下，但是却没有回头，继续走了。

这是最后一次到这里来了，她不会再回来。

好几年的养育之恩，只值 5 万块钱？

我们只能说，在那个沉重的年代里，发生的很多事情都不是普通人能够控制的。方雅现在这样做，其实也并没有什么太过份的地方。要说伤害，要说苦难，要说感情，更应该值得同情的是她老妈。外公外婆现在已经是风烛残年，希望有个养老的人，有个能在最后时刻送他们一程的人，这个无可厚非，但是当年为什么那样对自己的女儿？就算不是亲生的，那样做也太过分了点吧？所以说养儿养女，最重要的还是“养”，还是感情的投入。这是一个现实的成人世界，要想得到，首先就要付出。

过了两周，某天下午，没事做，在办公位上磨皮擦痒，突然收到个电话“我是大海”，方雅心头笑笑，不紧不慢的问“有事？”大海很紧张“我想。。。我想请你吃晚饭，今天我生日”

晚上去见了面，在座有 7 、 8 个人，除了黄山赵侠之外都是大海以前的复旦同学。一个二个全是 IT 男女，穿得都很学生化。方雅心头在骂“我靠也不先说一声，老子这身衣服白穿了”。而且这帮子 IT 男女都他妈像是从来没有工作过的人一样，根本不知道“世故”这两个字怎么写：摆的东西几乎都是工作上的玩意儿，“全是高科技”，一摆起来就收不到口，一个二个唾沫横飞，早就忘掉了旁边还有个根本不懂“高科技”的女孩子。。。

赵侠只好对方雅无奈的笑笑，小声说“我早就习惯了。。。”方雅假把意思的敷衍一下“没事，我听着玩好了”

吹到后来，聊到众人中的某男，辞职了，准备找新工作。这娃貌似是一伙人里面唯一一个离 R&D 有点远的，准备到外企试试。虾子说话也有点海“绝对只去美国公司！反正不去日本公司，太变态了！”方雅昆起，浅笑， 8 表态。黄山和大海都有点尴尬，赶忙把话题岔开了。

玩 coding 的娃都是这样的，愤，愤球的很。他们眼里这个世界只有 0 和 1 ， Y 和 N ，不是对的就是错的。任凭窗外白云飞渡，抢劫杀人查良民证，老子巍然 8 动 ^_^ 。这种男孩子，在很多女孩子眼里都是外星来客，除了电脑出问题的时候偶尔能想起一下，其余时间都是活在两个世界的。除了同类男女之间，和其他人很难有爱恋之情产生。

那你娃为啥子曾经还和方 MM 有一腿？这个，咳咳。。。老子早就不是 coding 男了哈。 IT 外企从来都没有 R&D ，除了捡美国佬的剩饭吃吃和人家拉屎后帮着擦屁股外，没有任何其它事情可做。中国 Office 存在的唯一理由就是卖钱！卖钱！卖钱！ give me your money ！。。。研发？你娃想都不要想！自己在家里学弯酸 Basic 玩都比在那里面呆着有趣的多。

散场后，黄山对方雅说“我们送你和大海回家吧？”赵侠踢他一脚，他娃马上懂起了“你们自己打车，自己打车，嘿嘿”。大海脸有点红“方雅，我送你吧？”方雅犹豫了一下，权衡一伙“那好吧，一起走”

两个人在车上都没有太多话。开到石门一路附近的时候，方雅突然叫司机停车，下了车后对大海说“我们慢慢走回去吧”大海心头狂跳“嗯。。。”

前面已经说过了，方 MM 并不是物质女，她只是比较“那个”而已，但仍然还是算一个好女孩子。她知道大海对她很有好感，自己虽然没什么感觉，但人家大海毕竟人很好，搬家的时候还一大早就跑来帮忙，当成一个普通朋友还是很应该的。至于以后嘛。。。就以后再说吧！先处处也不错。

从这一点上来讲，方雅和程璐有非常大的不同。她们两个人在这方面，是“反”的。程璐那种典型的系统里面长大的孩子，对人，对朋友，在心理上都有一个坎。如果你娃在坎外边，那对你就是“冰山美人”，但是如果你娃进了那个坎，那对你又是另外一回事了，很热情，很大方，前后反差很大。说句直白点的话，这是因为系统子女其实都很单纯，从小到大的环境，系统就在为他们遮风避雨，所以他们心理上的“壁垒感”特别强；而方雅，甚至云峰的老婆许静这种女孩子，她们从小“直面风雨”的时候远远超过系统子女，所以在这方面完全是反的。你要和她们搞熟非常容易，成为朋友也不难，你甚至会觉得他们“特别有亲和力”。但是你娃要想再进一步，和女的上床，和男的拜把子，那就两回事了。很多时候会让你娃感觉“深似海”。。。

这个有点像攻城，系统子女的城防设在城乡结合部，修你妈多高一个城墙，围得铁桶一样。初看让人望而生畏。但是你娃只要把这个城墙轰塌了，只要一冲进去，那就是如入无人之境哈！男任杀女任淫，呵呵；方雅他们这种就不这样，他们根本不修城墙。你娃站在城外高岗上，拿个望远镜瞄，我靠！一马平川？于是冲冲冲。。。等冲过切了才晓得，走的越近地下暗桩越多，时不时还来个铁丝网玻璃墙一类的玩意儿，要想冲到市中心简直难于登天！把你娃淹没在人民战争的汪洋大海中 ^_^ 。

方雅慢慢的走着，想了想，有点妩媚的笑笑“你以前交过女朋友吧？”

大海低头“算交过吧，大学时喜欢过一个女生”

“那人家喜欢你吗？”

“我感觉。。。应该算吧。我们从大二就在一起，她没有谈过男朋友，只和我在一起”

方雅有点晕，这算谈朋友？

想了想又问“你们。。。什么时候‘那个’的？大几？”

大海很吃惊“没有！嘿嘿，我们没有过”

“那最近的到了哪一步？”方雅越说越好笑，已经把嘴巴捂住了。

“。。。我抱过她”

“只抱过？没接过吻？”

大海很不好意思“没有”

这是多么单纯的一个男孩子啊！呵呵，方雅本来还想问“难道你娃还是处男？”但是后来忍住了。 93 级的，当时已经毕业 4 年多了， 26 、 27 岁，还是处男，我日确实有点太那个什么了哈！

方雅接着问“那后来怎么没有在一起了？”

大海叹口气“她毕业就回南京了，早结婚了”

方雅抿着嘴，轻轻笑着“我吧，我大学就谈朋友了，后来工作了又谈了好几个”顿了下又说“你会不会觉得我比较随便？”

大海赶忙说“不会不会！我。。。我觉得你挺好的”

“怎么好了？”

大海开始脸红，不知道该说什么

方雅心头暗暗笑

到了小区门口，方雅停住“大海，我其实不太适合你的。你应该找一个年龄小一点的女孩子。不过。。。你要是愿意的话，我们可以做朋友”

大海心头有点失落，但还是马上说“好啊，没问题！”

“那谢谢你今天请我吃饭。生日快乐！”

“嗯，我走了。拜拜”

“拜拜”

以上这一段是不是有点像“青春朦胧小说”？呵呵，没办法，两个差异如此大的人，交流也只能是这样了。大海不可能像我一样，直接就冲上去拉方 MM 的手。在他心里，喜欢的女孩子还仍然停留在“女神”那个阶段，还没有下凡成“女人”。不像我们这些老流氓，在 28 岁以前一看到女孩子就开始目测三围。自我塌谑一盘，哈哈。

2002 年的春节，方雅回到上海半年后，黄山和赵侠结婚了。赵侠在结婚的前一天晚上，抱着方雅大哭，问她哭什么，又说球不出来。告别单身，人生新的篇章，呵呵。大海这时候和方雅已经很熟了，两个人被安排做伴郎伴娘。方雅几乎没怎么去忙，全是大海一手负责了。这是个居家男人，处理那些乱七八糟的杂事很在行。方雅心头都暗暗在想，要是最后实在没得抓拿，大海其实也可以考虑。要结婚，找老公，大海其实是很好的一个人选。

说老实话，除了胖点之外，大海长得并不丑，至少比黄山好看。而且人好，性格老实，家庭条件也不错。他父母都是复旦坐办公室的，老爸还是一个小官，也算得上是书香门第。对没什么背景的普通人家女孩子来说，这个婆家还算很不错的。

虽然方雅现在的“背景”，就是表哥那边，比大海家要强很多，换了其他上海本地女孩子可能要欧一下，但是方雅根本就没往那上面想。她这点还是对，方 MM 根本就不是那种势利女孩子，她虽然爱钱，爱物质，但她知道自己去挣。再咋个说老子还是外企白领三，老子又不是挣不到钱，不嫁个公子哥就没法保证自己的物质生活了？。。。开玩笑，老子还是有点 level 的哈！

不过方雅不满意大海的工作，相当不满意。大海是复旦那家公司做工程的，当然这个工程不是指建筑工程，是系统集成的意思。他娃是个 team leader ，经常一出去就要呆好几周甚至好几个月。他是本地人，家在上海，公司已经算是非常照顾他了，其他那些家不在上海的伙子些，出去一呆半年大半年的都有，公司甚至都不给他们留工作位。方雅认为她绝对不可能和一个从事这样工作的男孩子谈朋友，她对“感情质量”的要求实际上是很高的。感情怎么出来的？时间磨出来的。她自己设想的最为合适的男朋友、甚至以后的老公，应该是“不移动”的，就算要经常出差，那也得经常回来吧，这种一走就要等工程阶段完成了才能回来的，我靠那和两地分居有啥区别？

栋伟其实也为妹妹着急，托单位里面一些相熟的大姐四处帮着物色，挑到了几个小伙子，都是各大银行系统的。方雅也都去见了，但是没一个合适的。唯一一个稍微能看上眼的，第一次见面感觉还行，第二次那娃没说几句话就问“我刚在单位里分了房子，不太大，只能住下两个人，以后你爸妈不会经常来上海吧？”方雅起身就走了，这种瓦塌男人太鸡巴挨球了！老子自己都可以买房子，高档楼盘都可以随意挑，还稀罕你娃分的房子？简直是。。。把我当成了来闯上海滩的乡下妹？

表哥后来问她这娃如何，方雅老实说了。栋伟大怒，我日！妹妹就算买不起房子，那也是老子王栋伟的妹妹，我送她一套行不行？妈的这些介绍人大姐也不知道咋介绍情况的，难道说成了我的乡下亲戚？安徽来的小保姆？。。。栋伟越想越气，偏偏那个“单位分房男”又是老婆所在那个支行的，于是抓起电话就给老婆打。老婆还以为今天太阳从西边出来了，十天半月不回家的丈夫主动打电话来。没想到栋伟一开口就是一通骂，骂完哐的一声就把电话闸了。老婆一句话都还没来得及说，一头雾水。。。

栋伟有点过分。不过说老实话，也不算过分，他摊上这个心黑的老婆也是太背了。你娃图人家栋伟的背景，也没什么，人家能给你一份好工作，一个好的物质生活，这就很不错了。你还算计人家老头子干什么？一家人都想乌鸡变凤凰，那你就不可能有幸福的婚姻生活。要不是栋伟怕离了婚影响以后的仕途，早他妈一脚把你揣了，你娃还不是只有回弄堂去天天倒马桶，能保住中行的工作都算不错了。。。

表哥这边介绍的根本不靠谱，方雅也就没怎么上心了。她的注意力开始转到了工作上，她想换工作了。

在 Sony 呆了大半年，已经很烦了，那个地方她一点也不喜欢。每天的工作就是翻译，没事做的时候上网看看娱乐八卦，然后下班逛街。张然有空的时候会来陪着一起逛，没空的时候方雅就一个人逛，逛完回家洗澡看韩剧。日子无聊得可以拎出水来。

也偷偷去面试过 2 家公司，不过职位都不太好，后来想想还是放弃了。她最想做的还是 marketing ，但是这种工作一般很少招人，在做的都是些老手，而且都是呆了很多年的人，少有空缺出来。她很多时候也感觉空虚，知道自己已经走到那个关口。什么关口？对于大学毕业的女孩子来说，工作几年，平稳下来后，该考虑自己的个人问题了。一拖过了 26 、 27 岁，就麻烦球的很。虽然说外企女白领确实晚婚的多，但至少该有个男朋友吧？

在这个空虚的关头，海归优质男宁浩适时的杀了过来，嘿嘿。

2002 年春天，宁浩带着方雅去日本出了趟差。这次本来方雅不应该去的，但是不知道为什么一大堆重要的资料直到宁浩准备走，都还没有全部弄好。宁浩没办法，只好把方雅带上。好在是 Sony 这种日本“国营公司”，领事馆第二天就给方雅的护照贴了巴巴。第三天，两个人就上了飞机。

按照方雅的 level ，是不能坐头等舱的（当然你自己要坐也可以，多出来的钱不报，自己掏），但是宁浩却让行政给方雅也订了头等舱“我们很忙，在飞机上还有一堆事情做！”

方雅上了飞机后拿出本本就准备开整，宁浩在旁边说“别做了，到了那边我争取一下，先在酒店里弄一天，我们后天再和他们碰面”方雅一愣，想问“那就没必要也给我订头等舱啊？”后来又忍住了。她和宁浩还不是很熟。

宁浩貌似看出了她的心思，笑笑“你是女孩子，飞这么远，坐后面挺辛苦的。。。”

方雅心头动了一下，有点暖意流动，呵呵

在日本的事情非常紧张，呆了一周，每天就在酒店和 Office 之间 2 点 1 线。方雅一直想去看看东京最繁华的银座新宿那些地方，毕竟她是学日语的，从上大学开始这些地方就耳熟能详。但是事情实在太多，根本不可能有机会去。到了上飞机回来的前一天，终于把事情弄完了，宁浩就带着她，吃了中午饭出门，一直去逛到半夜才回酒店。

每个女孩子心头都有一个朦朦胧胧的意境，一般就是自己最想去的地方，当然旁边有一个帅哥最好。这种地方要么有天堂般的丽景，要么就是最为繁华的商业场所。东京银座就是后者，我没有去过日本，也不知道到底是一番怎么样的情景。但是很多学日语的女孩子最想去逛的就是这个地方。

方雅那天非常高兴，拖着宁浩从中午一直逛到了太阳落山。宁浩是不是个帅哥都没所谓，因为这一周的朝夕相处，她发现张然说宁浩“优质”的确还是有一定道理的。宁浩很成熟，比她经历过的任何男人都要成熟。说句那个点的话，甚至比表哥都更有“男人魅力”。。。

栋伟比方雅大 4 岁多。方雅在上中学的时候，每个暑假都要跟着老妈回上海探亲，和表哥玩的很熟。回了黑龙江后还要给表哥写信，一直都有联系。她其实很早就开始喜欢栋伟，表哥当时是人民大学的高材生，个子高，皮肤白，长得也不赖，性格虽然比较暴躁，但对这个小表妹却呵护有加。这对任何一个“ 16 岁花季”的少女来说，那他妈都是杀手哈！方雅高一那年夏天回上海，栋伟带着她去附近的中学玩乒乓球，旁边打球的小男生多看了方雅几眼，栋伟就扑上去和人家打成一团。方雅完全昏迷，“就这样被你征服”，哈哈哈。回了黑龙江后就开始写日记，少女的心事写了几大本，结果没想到被老妈发现了，一通狠骂，日记本全部烧掉。。。直到上大学后，大二寒假老爸再婚，结婚前一天方雅才知道了栋伟原来是她的同母异父哥哥。然后就两行清泪，埋葬我的初恋。。。

不是琼瑶小说，这是 70S 女人的真实成长日记。

初恋对一个人的影响是非常致命的，所以方雅直到大 4 实习在西门子碰到 Alex 前，一直都没有真正谈过朋友。虽然说外语学院的美女成堆，长的比她漂亮的一大把，但是她娃会跳舞，人又出得众，所以追她的不说有一个排，至少 2 个班肯定有的。但她看不上眼，大学男生在她眼里都很“幼稚”，她的默认梦中情人已经完全是比到表哥来的了。。。（这里插一句，本大爷对没能和方 MM 发展下去深表遗憾，但是在好几年前，那时候年轻的我们，的确都没有意识到彼此是否真正合适，具体的想法在本季结束时真情告白，在这里暂时打住。不影响各位 YY 的心情 ^_^ ）

不过宁浩现在给方雅的印象，甚至都有点超出了当年对表哥的感觉。表哥虽然很呵护她，但是好像还没有深入到女孩子内心深处，当年不过是少女之心不太经事而已。再加上后来表哥婚姻很失败，在方雅心里的形象又打了下折。。。现在宁浩就不一样，要成熟有成熟，要稳重有稳重，最重要的，是他“更懂女人”，更知道女孩子需要什么。

两个人逛完街，宁浩带方雅上了出租车，到了新宿附近一个小馆子。方雅下车就觉得有点没对，这地方她一看就知道是“娱乐场所”。进馆子坐下后，宁浩笑笑“你一定很奇怪为什么带你来这里吧？”方雅点点头，故作鄙视“你还玩这些东西呀？”宁浩当然开始做深沉状，目光低垂，沉默片刻“当年我在这里刷过很长一段时间的盘子，我想再来看看”抬头，无视方雅惊讶的目光，转头静静的看着窗外“也是在这里听到我以前的女朋友去世的消息。。。”

够了，足够了！这些经历杀小 MM 完全是杀手锏。方 MM 就算已经不是小女孩子了，但毕竟是女人，一个等爱的女人。面对男人倾诉这些东西，她不动心是根本不可能的。。。

吃完饭，两个人又慢慢走到了附近的一个公园，在秋千架旁坐下（大家可以开始想象韩剧中的画面）。东京宁静的夜空下，宁浩开始自陈身世，从中学打群架开始。。。

我们不得不承认，宁浩这娃确实是老手，老手中的老手！他知道方雅这种小资 MM 需要的是什么，最能吸引他们的是什么。拿自己的身家出来 show ，那是暴发户的手段，而且这种手段太他妈土了，现在就算是拿去泡许静那种空姐都会被对方嘲笑，更别说是方 MM 这种上过大学的白领；玩传统手法，送花请吃饭，人家可能照单全收了却连泡都不冒一个；只能是采取“吸引法”，要 show 出对方根本就不了解、很好奇的人生经历。这种白领小资 MM ，内心最深处其实仍然还是比较单纯的，男孩子的那些“江湖”“义气”“男人”对他们来说其实有非常大的吸引力。能不能搞到手结婚那是另外一回事，但至少弄上床一般问题不大。当然前提还是你娃不要长得太对不起观众，不要太穷，不要太没品味。只要符合以上条件，一般都是手到擒来， so so 哈！

我知道你们会问：你娃是不是也干过这种事？呵呵。我只想说，宁浩的表现只能说明他是个作男。真正有过那种经历的男人，都是从来不会主动对人说起的，除非是对非常好的朋友，或者是喝酒喝高兴了大脑不清醒的状态下，因为那不是什么光彩的事情。。。有很多人生的过往场景，只能永远埋在我们心底，随着年龄逐渐增大而慢慢消逝。为青春、为兄弟所流过的热血不是用来显摆和换取女孩子同情心的，你要对的起自己当年付出的那份情！。。。本大爷曾经是街头混混， 20 出头的时候还留下了案底，但是程璐不知道，方雅更不知道， Yolanda 要不是 Ann 告诉她的话她也不会知道。 我只主动对周越说过那些事情，因为当时已经准备要和她结婚，所以我认为有义务告诉她，她也有权利在和一个男人结婚前知道他的过去（这几句话有点扯远了，详见下一季《青春如歌》）

当天晚上宁浩就去敲了方雅房间的门，方雅想都没想就开了门。搞定，两个人睡在了一起。

回到上海后，方雅的生活仍然没有起什么变化。虽然每天都要面对宁浩，但是互相都像什么都没发生过一样，只在下班以后，两个老几才阴秋秋的跑去吃饭。她自己心里也很清楚，现在和宁浩之间说有“爱情”，还差一点点，说有激情还差球不多。

方 MM 并非一个很随便的女孩子，更不是什么公共汽车，她只是在这方面比较大胆，比较前卫一点而已。她知道自己的幸福要自己把握，自己的婚姻也要自己作主。在决定是否和一个男人真正“好上”之前，那是有观察期的；至于嫁给一个男人，那更复杂，绝对不会一时头脑发热就答应。上床不难，双方有需要，气氛又到位了，爽一把无所谓，但是你娃要想真正“拿下”，那他妈就是两回事哈！

你们不要 YY ，好像以为方 MM 这种女孩子“真他妈爽，我咋没碰到过？”，你碰到过？你娃就算碰到也最多只能过两盘眼瘾。她们这种女孩子，在男女关系的问题上算的比谁都精，就算和男人上床，也绝对不会做亏本买卖，懂了吧？。。。当然这里的“是否亏本买卖”并不是指物质上的，主要是指感觉 / 档次 / 口味这些方面的东西。我们说的更直白一点，（仅仅只是 such as 哈）方 MM 是 Sony 的 OL ，她现在和她的上司宁浩玩了盘一夜情，如果宁浩不是海归男，不是交大研究生，不是 Sony 的小头目，比如说我们把这个老几换成了一个上海本地普通男，非 211 本科毕业，在私营小公司混饭，收入还没方 MM 高，那就算你这娃帅的收复台湾不用愁可能方 MM 都不会理你。。。啥叫小资 MM ？小资 MM 最爱讲的就是情调，就是口味，这些东西如果两个人 level 差太远的话根本就合不上拍的。

小 P 孩应该又想来顶起“那你娃喃？你娃还拿良民证的嘛，人家方 MM 还是上海身份证呢”我靠，老子不一样哈！老子和她在大学时就认识，后来在北京时能在一起，很大程度上也是因为有个“旧情”的原因。如果我和她是在北京才认识的，那老子在国贸楼下切拉人家的手绝对会被甩飞腿哈！（这里又有点扯多了，打住，具体的见本季末真情告白 ^_^ ）

时间慢慢的过去，到了 2002 年冬天，方雅已经完全的融入了上海这个城市。除了一口略带北京口音的普通话外，她和一个土生土长的上海女孩子已经没有任何差别了。感情问题仍然还那样悬着，没有固定男朋友，上过床的男人除了宁浩之外，还有一个在中信的地下停车场认识的中年男。

某天张然开车送她回公司取东西，结果车在停车场被另外一个车挂了一下，然后商量，赔钱。那娃就是那个中年男，和方雅他们交谈甚欢（挂了车怎么还会甚欢？他妈老子也不知道。。。），就扯瞎话说身上钱没带够，给了方雅一张名片，然后第二天再“顺理成章”的去找方雅，把钱给她。这一来二去就熟了，然后楼下喝咖啡，请吃饭，几下几下就搞上了。

呆了 1 个月，方雅觉得两个人不太合，就给那娃发个短信“我们不合适，以后别来找我了”。人家也知趣，没再纠缠。具体经过我也不是很清楚，只知道那娃是一家米国保险公司上海代表处的，可能是个副老大一类的人物。但那娃是离了婚的，好像还有小孩。方雅觉得不合适可能就是因为这个原因。

期间还发生了一些事情，是关于宁浩的。我们考虑了很久，后来还是觉得不要太清楚的写出来为好。在讨论本季整个故事梗概的时候，创作团队的内部分歧非常大（实际上就第二季定成《沪江不眠夜》这个根本性问题，创作团队都没有完全统一意见），每个人都有自己的想法，公说公有理婆说婆有理。在这个过程中又发生了一件“小”事：香港 TxB 通过一间中介公司和我们接触，想把《青春》和《最后》都全部买下。反正是。。。昏迷！经过了好几个月的“动荡不安”，然后大家又再坐下来继续完成《最后》。当然经过了这么些东西，我们内心的想法也变了一些，整个初衷也变的更加纯了。所以《沪江不眠夜》的“中心思想”（是不是想起小学写作文了？ ^_^ ）被反复改动过。我们认为既然大家做这个事情的根本目的就不是为了钱，只是为了“青春不留白”，那就没有必要在真实故事的基础上加工太多，那样就没有意义了。我们只想等到 40 岁的时候，再回头来看看这个青春记忆，有感叹，有难忘，就足矣！

宁浩并不是一个负面形象，他不是一个“坏男人”。在他娃身上其实有非常多的闪光点和值得小朋友学习的地方。张然最开始给方雅介绍他的时候，说的那些事情都是真的。他从吉林四平的一个普通工人家庭考大学到上海，进交大，学习非常刻苦努力，而且为人非常热心，不抽烟不喝酒，总之就是“四有新青年”的典型代表哈，呵呵。本科毕业的时候，因为班上农村同学的困难补助领少了，本来都不关他的事，而且他娃当时正在被考察是否保送本校研究生，在这种时候可能很多人都会选择哑起。但他娃没有沉默，反而挑头去闹，而且还闹得很凶，半夜带一伙人阴秋秋去各个食堂贴系主任的大字报，后来挨了个记过的处分。幸好旁系的一个教授欣赏他，说了 N 多好话让系里同意推荐，然后收成了自己的研究生。。。

上研究生的时候认识了后来的女朋友，一个本科小 MM ，上海本地人。两个人感情很好，但是女方家里反对，嫌他是外地人，而且还是东北小城市来的，没背景没资源。宁浩并没有像我一样在这种“困难”面前选择拍屁股走人，而是孜孜不倦，努力努力再努力！研究生毕业的时候，女朋友已经本科毕业工作一年了，他娃上窜下跳四处活动，愣是争取到了分到女朋友的那个单位去。没想到最后还是没得法，女方家庭意见太过坚决，两个人半年后只好黯然分手。。。

后来一气之下自费去了日本，半工半读，日子过得艰苦的很。这时候又突然听到女孩子在上海得了癌症。他知道女孩子家里困难，负担重，于是就再省一点，苛刻自己，整整寄了好几年的钱。。。有点挨球的是女方家里，收了他几年的“海外汇款”竟然连泡泡儿都不冒一个，连声感谢都没球的。而且最过分的是后来女孩子不治病故，竟然都不给他说。宁浩在日本收到上海的大学同学打来的电话，才知道女孩子已经走了。。。简直是，老子太无语了！

宁浩应该是那种最典型的“好学生”里面的好男人。在中国的教育体制下，这种男孩子或多或少肯定都有一点作，这是不可避免的，也是无可厚非的。他已经 30 好几岁，考虑问题的角度和方式肯定和当时 26 岁的方雅不一样。在这个年龄阶段的男人，再加上又有那么一段心酸的往事，所以对“感情”这个东西实际上已经看得越来越轻，在心目中地位逐渐升格的是“事业”“金钱”这些玩意儿。他对方雅，说不上爱，当然也还没有下作到玩弄那个地步。再加上方小资也是前卫 MM ，所以双方都心知肚明的“玩玩”，而已。

在这个问题上没有必要对宁浩太过指责，让我们套用《羊城岁月》的故事情节，如果女孩子是小唐，我相信宁浩就算没有云峰那么重情重义，但也至少不会抛下小唐一头扎向美女许静。每个人的成长环境和个人性格都不尽相同，我们不能用“完美”或者是理想化的道德标准去要求身边的每一个人。。。《青春》和《最后》不是英雄传奇，也不是思想品德课， this story is only our TRUE MAN SHOW ！

在这里先给大家打点预防针，在下一季《青春如歌》里面你们会发现百脑并非你们心目中的“偶像”，老子也曾经软弱和下作过，老子也曾经做过对不起朋友兄弟的事情。在第 4 季《羊城岁月续集》里面你们会看到一个更加真实的云峰，一个让老父老母也要和他断绝关系的正宗人渣，当然，只是误入歧途而已，最后他仍然会 come back 的，否则他娃不会成为我们的男主角之一。

是不是觉得有点残酷？这个世界本来就很残酷。现在知道了为什么《让青春继续 II 》会取名叫《最后时刻》了吧？呵呵。。。

2003 年春节前，老王突然病重，不知道怎么回事一下就卧床不起。栋伟发了急，东奔西跑，上海的大医院都跑遍了，老爸的病情也没见怎么好转。所有医生都说不出个所以然，比较权威的认定就是身体素质差（老王身体素质差？这他妈有点搞笑吧），没有什么明显病状，重在调养。。。靠！

栋伟比较“相信科学”，就象模象样的开始给老爸调养，认为问题应该 8 会太大。但是老王自己却刚不起了，一天到晚瞎想，认为他没几天活头了，快格屁了。后来就开始天天念叨，乱七八糟的什么都念，整得栋伟人都快疯掉。他本身脾气就比较急躁，再加上 30 出头，在单位也是肩膀上抗事的人了，工作非常忙，所以弄得来整天都皮毛火燥的。罗阿姨也很急，没有什么太好办法，就让栋伟把方雅找来陪老王说说话。

栋伟先就给方雅打了招呼“你谈朋友没有？”，方雅愣了一下“谈。。。还没。。。有什么关系？”“怎么没关系，关系大了！老头子现在就是不想见我，嫌我结婚找错了人。你要是有男朋友就带着去，让老头子见见，了个心愿！”

方雅这下遭整瓜了，咋办咋办？。。。找宁浩去？不可能！他算我男朋友吗？。。。还有谁？大海？有点太那个了吧。。。后来憋了半天，赵侠给她娃出了个馊主意：让黄山去。。。我日这个玩笑有点开大了哈。

然后周末，三个人阴秋秋的去了老王家，赵侠留在车里呆着，黄山战战兢兢的陪方雅上了楼。进门后，老王见到方雅，一下精神就好了起来（病中的老人一般都是这样的），在书房里拖住黄山东问西问。黄山巨紧张，额头冒汗，手都在抖。虽然方雅先就反反复复的给他娃“演习”了好几遍，但他娃还是说漏了嘴。

老王问“你跟着小雅回过哈尔滨没有？”

黄山一楞“回哈尔滨。。。干什么啊？”

老王不解“她爸爸还没见过你啊？”

黄山并不知道方雅老爸早已再婚回了哈尔滨，心头在想，方雅在黑龙江的家不是在齐齐哈尔么？怎么他妈会跑到哈尔滨去了？。。。又不敢问到底怎么回事，只好硬着头皮来了一句“王叔叔，我。。。我没去过哈尔滨，不过我跟着方雅去过齐齐哈尔的，见过伯母”

老王脸色立马就变了，腾的一下起身，一言不发的回了卧室。摔门摔的震天响。

黄山妈的简直是个瓜货，就算没去过黑龙江，也至少该知道哈尔滨是省城啊。去齐齐哈尔难道会不经过哈尔滨？这么简单的逻辑都球搞不清。。。 IT 男，人情世故确实需要重新上一课。

老王退休前在上海中行是老大一级的人物，乱编两句谎话根本把他娃骗不了。他一听黄山说“见过伯母”就知道方雅在玩鬼把戏，找个小伙子来哄老子？真当老子神志不清快死慌了？

方雅这盘祸闯大了。

当天晚上，栋伟在老王那里被劈头盖脸的骂，骂了一个小时。到了后来老王竟然开始哭“我到底造了什么孽？你骗我，小雅也骗我！。。。我年轻的时候吃的苦已经够多了，连自己的骨血都没有，就盼着你长大了能懂事，能堂堂正正做人。。。你要找个乱七八糟的女人回来结婚，小雅更是连人都不敢带回来见我！找个不相干的人来蒙我！。。。我是不是前世欠了你们老妈的，都这把老骨头了还要折腾我？！。。。”

栋伟是个孝子。从老爸那里出来后，他一言不发，脸色铁青，直接冲到了方雅的住处。进门就给了方雅一个大耳刮子。

方雅完全被扇蒙了，捂着脸，痛得眼泪在眼眶里打转“哥。。。”

栋伟暴跳如雷“别叫我哥，我不是你哥！你怎么能做这种事？。。。你还是小孩子啊？啊？在上海一个人没人管，就他妈什么都乱来！ 27 岁的人了还成天乱混。。。工作不像工作，老想着东跳西跳一点恒心都没有，外企白领了不起啊？ Sony 能管你一辈子？工资一分钱不存，吃光花光你以为你老爸是开金矿的？。。。个人问题也他妈乱搞，你自己说这两年已经换过几个男人了？啊？你别以为我啥都不知道！。。。”

表哥走后，方雅靠在落地窗边，静静的看着远处延安高架上穿梭不息的车流。脸上的泪痕已经干了，她没有去擦，就那样默默的站着，发呆。。。

表哥这一通臭骂，可以说是把她娃彻底点醒了。以前她的自我感觉和很多白领小资 MM 一样，那都是“超良好”：觉得自己是天之骄子，是人杰，靠自己的能力挣钱，工作环境优裕，工资奇高，在外企不靠关系不靠裙带，老子活的是“自己的人生”；眼睛长在头顶，心长在天上，这个看不起那个看不起；对男人，“玩玩”而已，要想结婚，那得要特别优质！感觉随时都有男人在为自己通宵排号，随时都有男人非我不娶！。。。我日你以为你裤衩底下是金子做的？

方雅从小就没吃过什么苦，可以说是一帆风顺，最后成为“方小资”也是顺理成章的。在中国大陆的 top500 外企里面，这种女孩子太多太多了。。。我们一直都想说一句，中国大陆特殊的社会经济环境下，产生的外企男女这个特殊群体，实际上是一个弱势群体。这个群体在从大约 1995 年到现在，工作和事业其实都是在一种“扭曲”的氛围里面进行的。也许当我们老了的时候，再回头来看，可能都会百思不得其解，为什么会有这样一群人？这样一群“游离在体制之外”的人？我们到底为这个社会做过什么？

凭什么同样的工作，我们可以拿高工资坐空调房？就因为我们高考的时候运气好？

太大的问题我们不在这里讨论，那是第 4 季和第 5 季的事。在这里我们只想说，既然都已经走上了这条路，就还是应该要珍惜老天爷和父母给予我们的一切。不要把自己的工作当成是一种资本，工作仅仅是赚钱讨生活的工具而已。它本身不会给你带来一个好生活，只有通过它赚来的钱能够给你一个好生活需要的物质条件，仅此而已。

一个幸福的人生和你从事什么工作没有必然联系。很多外企白领在生活中完全是 loser 。方雅是不是 loser ？我们不知道，这个问题只有她自己能够回答。

表哥骂了她的这天晚上，她通宵没有睡觉，一个人静静的想了一夜。其间还给我打过电话，当时我明显听的出来她内心世界已经起了很大的变化。在 2003 年的这个春节前夜，她想通了很多很多事情，以后的人生之路，也许会不再一样。。。

这就是《最后时刻》第二季取名为《沪江不眠夜》的原因。 30 多年前，她的妈妈离开上海， 30 多年后，她回到上海。在这个日新月异的“国际大都市”，我们祝福曾经的小资 MM 方雅能够生活幸福，至少能比她红颜薄命的妈妈幸福。我们 70s 这代人里面的女孩子，学习成绩好一点的，上了大学进了外企的，或多或少几乎都有过和方雅一样的人生想法和心路历程。在此和各位姐妹共勉！

《最后时刻》第二季《沪江不眠夜》全文完

后面的话：

1。是不是感觉“我靠怎么就完了？”呵呵，这是我们有意为之的。《沪江不眠夜》其实不能算是一个故事，叫作一篇记录文比较合适。这个第二季是我们作为一个“必须存在”的东西送给所有 70s 女同胞的。 

2。方雅后来的经历： 

她在 2003 年夏天，通过表哥以前在中行的一个同事介绍，进了一家日本银行的上海分行，作一份和 Marketing 差不太多的工作。我 2003 年在上海见她的时候，她刚刚去那里上班。后来有没有再换过工作，这个已经超出了《青春》和《最后》的范畴，在这里就不做说明了。她在 2003 年年底结婚，至于老公是不是《沪江不眠夜》中出现过的那几个人物，或者是另外的小伙子，这里也不做说明了。（我们要避免一些和现实的冲突，请大家谅解）

3。真情告白： 

这个是在文中提到过的，呵呵。怎么说呢，我不知道大家认为我会在这个 section 里写些什么东西。我想写的可能会出乎一些人的意料，尤其可能会让很多小 P 孩大吃一惊。。。

我认识“方雅”，和她变得很熟的时候，是西安 1997 年的冬天。那时候我已经和“程璐”分手，而方雅也没有谈朋友，我们经常在一起玩。不过那时候仅仅只是朋友关系，而且经常在一起的同时还有两个人：大傻和“赵侠”。赵侠在大三以后就没有怎么住校了，住在她西安的亲戚家。这个亲戚是本系统西安市局的，和大傻家在一个单元。 So 。。。所以那时候大家就很熟，呵呵。

后来在北京碰到方雅，两个人在一起了 4 、 5 个月。这段经历是很自然发生的，不存在什么你追我、我追你之类的事情。就是这个“很自然发生”，让当时年轻的我们都没有意识到这意味着什么。如果我说一句“我和她是最合适的”，会不会招致无数程璐粉丝小 P 男生痛殴？呵呵。。。

《初恋故事完整版》在很多地方，对人物有程度不一的美化。我们的初衷其实是想记录下来 70s 人那段难忘的青葱岁月，在其中当然要突出的就是“爱情”和“友情”（对男孩子来说，可能更难忘的应该是“友情”）。也许是我们的功底欠佳，也许是我们对大学那个纯真年代的回忆太过美好，所以造成了很多阅读者（尤其是小 P 孩）看了过后“中毒”太深，认为我和程璐的故事应该是最难忘的。。。这个让我们有点哑然失笑。

我想说：我和程璐，虽然那段经历的确刻骨铭心，的确终身难忘，但是我们两个人其实都知道，我们根本不合适！这是两条平行线，永远都不可能交合在一起的。具体的原因在《最后时刻》已经出了的这 1 、 2 季中有很多阐述，在后面的几季中都还有一些交待。其实你只要是有过相同经历的 70s 人，都能同感。（我和程璐最后还是终于见了面的，是 2005 年在广州，详情见第 5 季）

但是和方雅就完全不一样，和她实际上才是真正“很有可能结合”的。要说错过，和方雅的错过才更让人惋惜：当时我和她在北京的时间只有小半年，太短暂，刚刚互相“磨合”的差不多了，她又必须要回上海去了，只能分开。后来我在广州，也争取过到我们公司的上海那边去，但是 BOSS 不同意，老子就只能留下来了。也打过电话想问她愿不愿意到广州来，但是我自己都开不了口，她回上海是背负了很多长辈意愿的，根本不可能为了一份“还没上过床”的感情又跑到广州来。等我们的骗钱公司完蛋，老子终于可以抽身了的时候，她又已经准备要结婚了。。。所以最后两个人只能在浦东酒店里“折腾一夜”，然后最终告别，不再联系。

无论从成长经历、学历、工作环境、性格因素等等这些哪一方面考虑，我和她都是最合适的。说得直白一点，“更有共同语言”，因为我们都是外企男女，很多时候更能理解彼此的想法。。。和程璐，工作以后的我们还可能有什么共同点吗？就算老子 2000 年去了广州，找到了她，又能怎么样？读到这里的本系统哥们儿，或者是各大“本系统”的系统子女，应该都能理解：在那种环境下，出身是一个难以逾越的坎。。。而且这个都还不是最主要的，最主要的是我和程璐在工作以后已经越走越远，根本不可能还有什么共同语言了。“程大姐”是国家干部，根红苗正，说话都要打官腔的，你觉得这样一个“保鲜模范”和老子这种对朝廷“有点意见”的社会人士可能在一起吗？

方雅确实没有程璐那么完美，比较小资，比较作，比较爱花钱，比较“爱喝咖啡”。。。但是我们两人之间没有根本性的矛盾点。至少，我说今天新闻联播上胡大爷比较萎靡，方雅会配合一句“可能昨天晚上运动过量”，要换了程大姐，可能只会被甩个白眼“好的不学，就知道看这些！” @#$^#$%$#%$#% 。。。方雅的那些毛病对我来说根本就不成其为问题：小资，没关系，你小资你的，我吃我的回锅肉；作，也没关系，老子专医作女；爱花钱，老子挣好了，这是应该的；喝咖啡，没事，我来竹叶青。。。

决定两个人是否合适，性格也是一个很重要的因素。在《青春》和《最后》里面，曾经数次提到过，方雅性格很温婉。事实也的确是这样的，我和她在一起，虽然很多时候有点讨厌她的小资，但是从来没有感觉不自在过，都是想什么就说什么，想干什么就直接去做。她如果对我有不满意的地方，都会采取“点”的方式，两个人几乎就没有吵过架；在程璐面前那可是两回事，有些话不先在心头斟酌一下，那就硬是不敢出口，随便乱说乱动当心脑袋被洗冰，严重点就挨耳光。年轻的时候倒是可以随便扇，他妈不可能到了 4 、 50 岁了都还随便扇老子吧？人大面大的。。。你们可能想说，貌似你娃有点大男人主义？ 8 错，本大爷就这样，随便你，爱玩不玩！

乱扯了这么多，只想“真情告白”一下：对和方雅擦肩而过，的确是太遗憾了。后来想想，也许这才真正是年轻的代价。在北京的时候我们都才 25 岁左右，两个人经常在一些小事上吹毛求疵，等到磨合的到位了，可以更进一步了，她又必须回上海去。然后一直分隔两地，等到 2 年后再重逢，更加成熟了的我们虽然都有意，但是机会已经无情溜走，太晚了。。。

人生有很多错过，我们只能希望不要再错过下一次。

方雅，希望你一路走好！

4。下一季预告 

为什么要预告？因为和《羊城岁月》、《沪江不眠夜》不同，下一季《青春如歌》本大爷要出场了，吼吼！

