《让青春继续》第二季<在那灰暗日子里>正文

## Apr 22, 2005

程璐上车之后，我对着德仔大声喊“在路上照顾好程璐！”德仔使劲点点头，说“没问题！哥们儿放心啦！”火车慢慢的开动了，程璐趴在窗户上，直直的望着我。是空调车，打不开窗户，没办法说话。我站在下面，也直直的望着她，脑子里慢慢闪过那永远难忘的一幕幕：

她面无表情的走过来，把三张早操卡扔到我面前的桌子上 “希望你以后不要乱给我取外号，我有名字。我叫程璐！”

在宿舍楼门洞里，她坏笑着对我说“。。。你知不知道是谁给李书记推荐你的？”

在财院校园里，我心里面默念1--2--3。。。心一横，上！一下子把她的手使劲抓住。

我们紧紧抱着，初吻过后，我说“你咬我舌头了”，她说“你吞我口水了”，然后相视大笑。

她说“我是天鹅，我会跳《天鹅湖》，你会吗？”我跳到马路牙子上，大吼一声“我是猪！”，她在后面笑得连腰都直不起来。

在夜幕下的关中平原上一列飞驰的列车上，我把厕所的窗户使劲拉开，对着外面大吼“我--很--满--意！我--爱--程--璐！”

她瞪着于颖蕾，一字一句地说“我不和你一般见识，不过我要告诉你，白恼就是我男朋友，谁也抢不走！” 

飘雪的冬天，她每天晚上9点钟都会给我端一杯滚烫的热牛奶到教研室来，大声说“猪，赶快喝完！”

她在交大忍住手上的伤口疼痛，轻轻地对我说“我想这个演讲会对你很重要。。。。” 

寒冷的冬夜，在财院的一颗大梧桐树上，我刻上了我们的名字。她拿着小刀又画了一个心形，把我们俩的名字圈了起来。

。。。。。。

我站在站台上，已经泪流满面。说不出话，也迈不动步。火车已经在我的视线里渐渐远去，直到再也看不见。。。

第二天中午，大傻和李云峰把我送上了回成都的火车。又是一通狠哭。火车开动后，大傻带着哭腔对我大喊“哥们儿，别忘了咱们在西安的这四年！最美好的四年！”我哭着向他们俩使劲挥手，直到他们变成两个小黑点。。。

四年青春，就这样在欢歌和泪水中结束了。每个人都各奔东西，开始了自己的人生拼搏奋斗之旅。大学的确是每个人的生命中最美好的时光。我们经历了欢乐、痛苦、甜蜜、忧伤，直至最后分离。每个人都努力过，每个人都沉醉过。只要经历过这段青春的岁月，就永远不会忘记。毕竟每个人只能年青一次，至少，在我们已经不再年青的时候，我们不会后悔曾经度过了一段人生中最美的时光！

火车在陇海线上飞驰，我一直静静的坐在窗户边，泪水已经干了，像在夏天的脸上抹了把盐，脑子里面一片茫然。我拿出大傻塞给我的金白沙，拆开，点上，开始抽。对面的一个中年妇女轻轻的咳了一下。我一看，她带着一个小女孩，看穿着打扮像是文化银。我想了想，说“要不咱们换一下吧，我坐你那边（顺着车开的方向，风可以把烟吹散）”。

换过来了后，我还是怔怔的坐在座位上抽烟，不说话。周围的人好像都是西安哪个单位的，有20多个。很多还带着小孩子，估计是到成都旅游的。和我换座位的中年妇女一直看着我，后来终于忍不住说“小兄弟，你是大学毕业生吧？”我点头。她又说“呵呵，我们是西飞试飞院的（西安飞机公司的试飞院，和成都这边132那边的试飞院一样，都是军队的单位）。我们都是试飞院子弟校的老师，到成都去旅游的啊。。。我们西飞每年都有很多大学生分来，都和你一样，呵呵。。。”我一怔“和我一样？”，她微微笑着说“是啊，刚毕业都是这样的，以后慢慢就好了。。。大学毕竟只是你们人生第一步啊，进入社会了才真正开始。所以想开点，以后的路还长呢”。我点头，慢慢地和她聊了聊，还给她小女儿买了很多薯片吃。

晚上过秦岭的时候，我怎么也睡不着，就一个人跑到车厢接头那里去抽烟，一个人望着车窗外面黑漆漆的夜和钻过的一个又一个的隧洞。当时心里还在想：我日这可能是最后一次在宝成线上走了。却没想到以后竟然还会在这条线上跑了很多次，操！

第2天早上到了成都，出了北站，望着成都一如既往阴郁的鬼天气，心里面不禁骂：老子4年前意气风发的出四川，妈的没想到结果还是回来了！但是想想马上要去报到上班，还是有点新奇。以前在本系统的营业厅看到过很多mm异常漂亮，想想马上就可以。。。嘿嘿！

9点钟到大姨家，收拾了一下，10点钟，一个有为青年拿着派遣证粮油关系干部关系出现在了文庙后街的本系统省局。我们都要来这里先报道，然后再去具体单位报道，分在成都的还好点，分在其它地市的还要跑两趟，日（不知道后来的是不是都这样）。排队，喊名字，一个个进人事处。到我了，我没精打采的走进去，“百脑，你到成都市局报到！”。我连谢谢都没说，拿着派遣证等一抹手续就出来了。几个刚才在一起摆龙门阵的也来报到的娃都在门外对我说“你娃虾子有点拽哦！”我没好气说的“拽个屁，老子是系统院校毕业的，回来算最搓的！”（他们都是电子科大的，能够分进本系统算是很不错的了）

下楼，然后马不停蹄跑到双林路的本系统成都市局，又进人事处，又排队。大家注意，介时候，我们沸闻网的一名网友上镜了！那就是---xixi！她们几个小女生在里面帮着整理来报道的学生的资料，我一进门就瓜西西的朝她们喊了一声“老师！”哈哈！当然那时候我们根本就8认识，都是后来在几年后偶遇才认识，比较搞笑，呵呵。

我的报道过程严重8顺利，我家在长顺街的房子已经拆迁到西边，我在西安上大学的时候外公外婆又过世，所以我家在成都的户口已经被销掉了（因为上面没有人了，我大姨的户口没有和我们在一起）。这下子老子有点瓜了，市局人事处的人说只能帮我上成本系统的集体户口。虽然有点不愿意，但是想起自己去公安局解决的话，不求晓得有好麻烦，还牵涉到街道/拆迁办/拆迁房居委会/大姨家那里的街道（如果要上到大姨家的话）等等一摊子，老子想起就头大。。。最后没法只好同意上到本系统市局的集体户口上（万恶！）然后又是宿舍的问题，按规定家在成都的是不能分单身宿舍的。我不想一个人跑到西边我家的空房子去住，就对人事处的老师说“我家在成都没有房子了，单位不给我安排单身宿舍的话，我就提张钢丝床来睡办公室！” 老师没法，只好给我安排了个单身宿舍。。。的床位。

下午来拿宿舍钥匙的时候，碰到个女孩子，长头发，瓜子脸，穿个连衣裙，娉娉婷婷的。我看她样子估计也是刚来报道的大学生，想想都住单身宿舍，就搭了两句话。女孩子很冷，和程璐不一样。程璐是内外都冷，这个女孩子是外热内冷，笑得虽然有点热情，但是热情背后透露出来地四冰冷。。。老子心头说“拽个屁！老子又不是要抓子，妈的你还以为你是哪个？日” 当然脸上仍然不动声色“呵呵。。。都住单身宿舍啊，晚上一起吃饭啊”女孩子说“呵呵好啊，有空的话” 我日，被洗刷！

这个女孩子叫张媛，川大毕业的，是分在信X的（本系统管一切互联网生意的单位）。信X其实和本系统市局是不同的两个单位，但是当时体制上算是市局的一个下属公司（现在好像也是）。所以宿舍都是在一起的。

市局有很多单身宿舍，我们的这个在南一环，跳伞塔附近，一个院坝，几栋楼，住的都是大中专毕业生（大部分都是我们98年毕业的）。整体氛围和学校没有两样，几乎像在上大学5年级。一个房间6个人，也是那种学校里的铁架子床。基本上没有住满，有很多空房间。后来有人的房间里也有很多人搬出去了，也没住满。大部分人都是家在四川其它地方的，只有3、4个成都本地的，都是我们98年这一拨的，不想回家呆，死皮赖脸跑来挤着住的。

报道结束以后，还不能马上上班，接着就培训一个月，在东边的一个学校里。100多号毕业生每天上上课（主要睡觉），吃吃饭（主要喝酒），然后打扑克，吹牛乱摆，日子还是过得比较惬意。我认识了一些朋友，都是和我一样的一些二杆子。有电子科大的，川大的，重X的（另外一个本系统院校）。我们学校当年分回四川的只有7、8个人，而且大半都还是重庆那边的，都分回重庆去了。分到成都的只有我一个人。这样也她妈挺8错，没人认识我，老子可以重新开始，作一个“有为青年”:-) 不像他们重X的，认识的同学太多了，啥子学校里的臭事都拿来摆：啥子追女生失败啊，作弊被逮啊，爱上某某老师啊，等等等等。老子当看笑话，哈哈！

培训快要结束的时候，某天下课，碰到张媛。她对我笑笑“也？你也来培训了啊？”我说“毕业生都要来啊。。。”她有点吃惊“我还以为你是部队转业下来的呢（转业下来的都是干部，一般直接上班不用培训）”我日！我有那么老么? 她又笑笑说“你不是还要请我吃饭的嘛？”我一下想起，赶忙说“系啊系啊！嘿嘿，走走，吃饭！”然后两个人就去了门外一家小馆子，乱吃了一顿。她话不多，分寸把握得极好，偶尔礼貌的笑笑，基本上都是我在说。张媛的家庭情况其实和我差不多，都是成都人但是父母在外地，所以她也跑到单身宿舍来住起。发现了这一点后她才慢慢话多起来。气氛融洽，交谈愉悦（会见外宾？）

后来我又喝了几瓶啤酒，回到培训部的房间时已经有点二昏二昏。同屋的老黄（重X的）坏笑着问“你娃。。。爽了哇？”“爽铲铲！随便吃一顿而已，妈的又不是要抓子！”老黄接着问“大学耍过朋友没得？”我说“你大哥我这么酷的，当然耍过。晓不晓得？当年老子在我们西X拉风的很哈！”老黄大笑“哈哈哈，你娃乱吹嘛！妈你们西X的只有你一个，求大哥晓得你娃在学校里头干了些啥子哦！”我也大笑，然后拉上老黄和另外一个房间的扣子（电子科大的）、徐云（北X的，另外一个系统院校）三个人跑到楼顶上去，开了几瓶啤酒继续喝。

大家都摆了哈大学时的女朋友。我说起程璐，心情有点沉重，她在我心里，仍然是那个最亲的人，虽然现在都已经不知道她在谁的怀里了。他们几个也是大学时都谈了朋友，然后毕业都分手了。大家乱喝，乱摆。老黄说上班后就要切搞一个本系统营业厅的mm，并且说已经打望过，人民东路营业厅青年文明号的最巴适，他娃已经锁定了一个目标。扣子说移X营业厅的才最巴适，他娃已经锁定了3个。我和徐云都有点惊讶，说你们两个瓜娃子咋个动作这么神速？老黄骂“你们瓜的嗦？妈的现在社会上不像学校里，好点的早就被不求晓得哪个瓜娃子先日了，还等得到你？”扣子说“妈的只有结婚的时候翻身下床，对到婆娘的下面说：向其他哥们儿战斗过的地方致敬！”我们大笑。老子把空啤酒瓶子狠狠扔到楼下去。噼哩啪啦的玻璃破碎声之后，对面的住户打开窗户开始骂。我们几个赶忙跑求了。

培训结束后，比较重要的时刻来了，就是市局分配具体的工作部门。100多号毕业生全部在大会堂坐满，市局的几个老大在上面唧唧歪歪了一个小时后，人事处的处长上来开始念名字了：“某某某，分到某某部门”。本系统的部门之间差别还是有点大，天堂有7层，地狱也有7层，看分到哪个部门了。我旁边的一个女生竟然开始发抖，把一个茶杯都打碎了，物业的人赶忙上来换杯子。老子倒是不担心，本来回成都来就不是很安心，虽然还没有具体的打算，但是自己心里也知道的确会像裴老师说的一样，我呆不了多久可能就会闪人。

名字一个一个的念，都快完了，竟然还没有老子的名字，我有点糊了。最后全部念完了，人事处长说“没有念到名字的同学，哦对不起，应该是同志了哈，到我这里来一下”我茫然，想了想，没头绪，于是慢慢走到人事处长那里去。没有念到名字的有7、8个人。人事处长说“你们几个，都是安排要到机关的，所以你们先要锻炼一年”有个女生问“到哪里锻炼呢？”人事处长说“各个生产部门都有，而且会经常调换。。。”我继续茫然。等那几个女生唧唧呱呱的问完了，我老老实实小声地说“X处长，我叫百脑，我是在哪里锻炼？”处长看看我说“你就是百脑？”（为什么要说“就是”？）看了看分配表说“你先到移X的XX机房，明天就去报到”

这里有个问题，我到现在都没有完全搞明白：分到市局机关的几乎都是有关系的。我并不算系统子弟，虽然有个亲戚是省局的，但是早就退休了。我妈妈说虽然去托过人让想办法在市局分个好的部门，但是关系并不是很硬。而且我的专业算是计算机，又是男娃娃，一般情况下几乎没有可能分到机关里。当时的想法是可能程璐求他老汉儿给四川省局这边打了招呼，但是我自己都觉得这个想法太荒谬，而且完全是自己自作多情。后来我也没有对程璐问出口过，就不了了之了。

老黄，扣子和徐云他们三个，以及我认识的几个关系好的几乎都分在各种机房、XX中心等等生产部门，都是学理工科专业的，正常。老黄分在移X的一个机房，当时移X都已经是独立的分局了，有很多招聘的mm。老黄第一天上班回宿舍来就大叫“我日啊，太巴适了，安逸惨了！！”

我第一天上班比较搞笑。机房的班长（也是年轻人，比我大不了几岁）知道我是来锻炼的，带我到一个电脑旁边说“哥老倌，你娃天天就在这儿上网耍嘛，新牵了几根ISDN，不用拨号了”我说“嘿嘿，谢了哈。。。不能学习一哈机器啊（机房的）？”他大惊，赶忙说“不要动不要动，出了问题哪个负责嘛。。。你又是机关来锻炼的。。。” 我明白了他的意思。无法，只好天天上网耍了。一周以后老子就无聊的想砍人！没事干就只好跑到楼下的营业厅去打望哈mm。后来我发现机房的电话竟然可以免费打，这下子兴趣大了。

## Apr 23, 2005

我首先就和大傻联系上了，然后再一串串的几乎都开始打电话互相聊天了，反正都他妈不要钱的，随便打。德仔在电话里给我说了程璐办公室的电话，我犹豫了半天，还是没有主动打过去。现在毕业了，参加了工作，来到了单位上，很多以前在学校里面没有体会到的东西才渐渐开始浮上心头。我慢慢有种感觉，就是觉得我和程璐可能真的是各方面条件差异太大了。她现在在广州移X的经营处，是广东省局放下来定点培养的青年干部；我现在成都移X的一个破机房天天守机房玩，周围甚至都没有一个大学生，全是工人。干部只有我和班长算是（班长只是本系统中专毕业的）。这种强烈的反差在学校里我从来没有感觉到过，可能是在学校里有我的好老师给我打气，能够单独用教研室搞软件（算是比较牛逼地），所以一直感觉良好。但是单位和学校完全是两个环境，虽然比社会上来说还是要单纯点，但是比学校来说就要复杂的多了。我没有任何关系，不是系统子弟，也不会到处切贡。同时也没有任何机会搞我的软件，班长给我的电脑都是机房里唯一比较空闲的一台了，但是上面也跑得有和交换机连接的玩意儿，所以除了上上网之外也不能随便乱动。

日子就在这种无趣无聊和极度郁闷中天天渡过。钱也拿得少，在《初恋故事完整版》里面已经说过了，每月只有402大元行政工资，仅仅够生活（应该是生存，日！）。幸好在学校里跟着裴老师做项目还存的有2、3千大元，不然可能只有借钱度日。旁边的工人每月都是几大千，看得老子极度8爽。班长安慰我：忍一哈！大中专毕业生都是这样的，一年以后转正了，那钱就像下雨一样啊。。。我问“到底郎个下法？”他娃又暗起8说话了，操！

下班娱乐，都懒求得说了，几乎就没有娱乐。宿舍的马路对面就是当时红极一时的迪巴XX都，每天晚上灯红酒绿，色情男女。我们摸摸包里的402大元，只好梭到后面小街上吃点串串香算求了。

后来我实在手痒，趁元旦节发了1k过节费（老果果都是至少上5k！），就跑去搞了台很旧的电脑，放在宿舍里，开始自己编一些小软件玩。在这个时期，搞出了自己的第一个神秘软件，以至于后来走入我现在从事的这个养鸡下蛋行业:-) 

99年春节前不久的一天，我们毕业都快半年了，某天在机房我突然收到了程璐从广州打过来的电话。我很惊讶，语气很激动，但是很快调整过来，嘻嘻笑着说“怎么想起给我打电话？”

她也嘿嘿笑“看你死没死。。。猪，你。。。你还好么？”

我赶忙大声说“好啊好啊！别提多好了嘿嘿”

“。。。钱够花么？”

我怔了一下“你们那里也只发402？”

“没有啦，广东这边早就企业化了，广州市局的应届毕业生基本上是3000多，我是省局下来锻炼的，所以拿省局的4000多”

我咽了口口水“我操！是我的10倍啊！”

她在电话里吼我“你慌什么慌！慢慢来呀。。。以前我家在杭州的时候，浙江省局新分来的大学生还不是只发几百块钱。。。你别慌，踏踏实实的，争取做出成绩来。。。听见没？”

我赶忙说听见了听见了。

后来偶尔我们都会打电话互相聊一下。程璐每次都会滔滔不绝的给我说一大通，我基本是无话，听她数落。但是每次我小心翼翼的问到她感情，她语气就会变得很郁闷。毕业后，她和那个“年青有为”的研究生交往了没几个月就分手了。据说是受不了她的“冰山”脾气。然后秦阿姨以及秦阿姨的同事朋友等众多机关办公室阿姨就疯狂地给她介绍朋友，每个都是谈不了多久就没下文了。甚至有一个娃被她扇过耳光后跑到办公室去躲着哭:-) 她有一次在电话里幽幽的说“猪，再也没人能像你一样。。。能让我随便扇耳光了。。。”我听了心里猛的痛了一下，但还是马上装出笑脸“哈哈你没事扇人家耳光干嘛？扇着好玩啊？”她轻轻的叹了口气，不说话。

春节过后我又连着换了好几个锻炼的部门，都是些啥子机房/XX中心之类的地方。不过知道我是来锻炼的，所以这些部门都不安排工作任务给我。我上班就抽烟、看报纸、偶尔上网玩，百无聊赖。下班就和几个二杆子跑去喝酒，或者在宿舍里一个人捣鼓老子的神秘软件。做了一堆出来，都是些现在看来极无聊的玩意儿。这些东西我全部保存在10多张3寸盘里，后来竟然全部遗失了。

某天下班在宿舍食堂吃饭，碰到张媛，她打扮得像个白领丽人一样。我怔了一下，说“你们信X的硬是不同哦（他们是企业化的，salary是固定的，好像当时就2、3k，和我们不一样）。。。钱比我们拿的多，硬是穿也穿得比我们机房的民工港嗦？”她呵呵笑，说“你们转正过后比我们凶的多了，嘿嘿。。。对了，你上网不？”我说“上啊”“那把你的ICQ号码给我，明天上班摆龙门阵哈！”

后来上班就天天和张媛乱摆，互相说些擦边球之类的暧昧怪话。我不知道她是否真有那个意思，看她样子好像又没有，但是在ICQ上完全又像有，总之搞求不懂！那时候我心里装的仍然只有程璐一个人，虽然希望已经很渺茫，但是知道自己仍然还是深深地爱着她。

到了夏天，在宿舍里老黄他们好像也看出点端倪，都说“日哦，拿下拿下！张媛还是可以三！”我骂“可以你妈个铲铲！老子没的那个意思。。。就是一个比较谈得来的朋友嘛”扣子马上说“那介绍给老子！老子涝慌求了，妈我们那个部门女娃娃太少了！”我就把张媛的ICQ号码给了扣子。结果这娃第二天真的就把张媛约出去吃饭了。

晚上扣子回来后，几个烂人蜂拥而上“咋样咋样？”扣子苦笑“日哦，吃了1个小时，她就上了3次卫生间，一次比一次时间长，看来没求得眼火！”我们大笑，老子怪笑。但是第二天老子就没法怪笑了：下班的时候我被张媛堵在机房门口。她瞪着我说“你娃头儿心头拐拐还多喃！”我装瓜“也，你咋从信X跑过来了？今天空哇？。。。走走，一起吃饭”吃饭的时候张媛一直气鼓气胀，我继续装瓜，乱吹乱摆。

后来和张媛就一直是这种比较暧昧的关系。我们两个互相之间可能都有好感。但是我仍然深爱着程璐，所以心里知道不可能和她深入发展下去。但是和她确实比较谈得来，而且她对我的感觉也一样。我心里其实一直在做斗争，知道和程璐已经希望非常渺茫，但是却装不下另外一个人。张媛看我一直没有对她明白说出来过，她也就不说。于是两个人就这样像朋友一样，经常上班在ICQ上聊天，偶尔在一起吃个饭。

99年6月份的时候，我已经换了好几个锻炼部门，但是还是一直没有稳定下来，人事处也没有个明确的说法。最后老子终于毛了，写了辞职报告，准备走人！人事处的老师却给我说“现在马上要分家了，你是分到移X那边的。现在也乱的很，手续也不好办，你还是到了移X那边后再辞职吧”老子没得法，只好忍到。这个事情我没有对任何人说过，包括父母。因为知道单位环境还是很复杂，一不小心就可能让口水把你淹死。本来我想打电话给程璐“汇报”一下，但是一想：妈的你娃算人家什么人？自作多情？后来就还是算了。

过了一个月，开了分家大会，我们单身宿舍的几爷子跑出去喝的烂醉，“庆祝中国移X分家成功”，哈哈！就他妈和大学时庆祝重庆分家一样，纯粹是找个借口大醉一顿而已。

到了移X那边，仍然郁闷，老子的辞职报告一直压在人事部没人管（注意变成“部”了，不再是行政科处编制老，从此开始中国本系统的大分家大折腾大乱搞，总之打破垄断为原则）。后来8月份我就干脆先跑求了，在网上往北京安易投了份简历，很快被通知去面试。

我一个人坐164屁颠屁颠跑到北京。安易当时在五棵松那里，一个总后XX总队的大院里面，租的办公楼。这个纯粹是军队搞创收的玩意儿，办公楼底下是枪兵站岗，然后里面的公司上班的人进进出出，总之让人感觉气氛怪异而有趣。而且最搞笑的是楼下竟然停了一辆用友的交通车大巴。不知道安易怎么会同意用友停辆车在自己的地盘里，也不知道用友为什么要停辆车在竞争对手眼皮底下，示威？表示B4？不解。

面试很顺利，9:30面试，10:00结束，总工王先臣老师问我什么时候可以上班，那时候的我真的是青春无敌啊，连在北京住的地方都还没有找好，就傻乎乎的回答了一句“马上就可以！”，于是10:30办公位整理出来，11:00网管就架好了机器。我12:00午饭前就写下了我正式程序员生涯的第一个小程序，现在都还记得是安易4.0版的多媒体版的一个发音程序。后来下午行政就带我去看了宿舍（我操竟然还提供宿舍？在北京可是解决了一个老老老老大难问题啊！）宿舍是租的居民楼，紧挨着京广铁路。当天晚上我在火车的轰鸣声中躺在床上，却怎么都难以入睡，想着老子终于当上“资格”程序员老！啊。。。北京。。。我的梦想！哈哈

结果好景8长，我只在北京呆了2周就被老汉儿以“断绝关系”威胁，只好又灰溜溜地跑回成都来了。因为那时候我还没有从成都移X完全辞职，手续都还没有办，回来还可以继续上班。现在想想要是当时就顶住压力留在了北京的话，我的生活可能会和现在完全不一样：我会和所有平凡的中关村程序员一样，在北京混着，找个和自己一样的也是北漂的姑娘（北京本地的不要想了），然后结婚，租住在海淀，甚至在上地、在回龙观，然后积攒下首付，按揭一个4环外的两居室小房子，每天坐公交车上班，再积攒点，买个小车车，在北京堵车的洪流中发呆。住3环内坐地铁上班就不要梦想了，没钱！操！就那样过着平凡却有趣的生活，但是技术水平可能会比现在高，技术方向也可能会完全不一样。98、99年，那是现在的很多软件大牛开始奔赴北京的年代，也是网络公司开始风起云涌的年代，当年的激情岁月啊！（读到这一段，可能只有像我这个年龄段的程序员才有切身体会）

回来以后，乱混了两周，在99年国庆前，我瞒着家人偷偷办了正式的辞职手续。好了，从94年上大学开始算起，在“本系统”呆了5年，老子---终---于---不---伺---候---了！

妈老汉儿知道已成定局后，差点气晕，但还是不让我离开成都。我和家里大吵了好几架，但是还是没有办法，于是就从99年10月份开始到2000年春节，就和家里面一直耗，耗了差不多半年。也不回家住，就赖在跳伞塔的单身宿舍里面，天天和老黄、扣子、徐云他们几个单位上的二杆子抽烟喝酒，自暴自弃。那时候我特别喜欢等宿舍里的人都去上班了以后，一个人在宿舍里放beyond的《海阔天空》，一个“有为”青年追寻梦想为什么就那么难？我想作程序员到底有什么错？程序员就很下作吗？日啊。。。那半年昏暗无光的日子。。。

后来程璐大概从李云峰那里知道我已经辞职了，就敢赶忙给我打电话过来安慰我，让我给家里面好好说。我本来想给她说，干脆跑去广州软件公司“打工”算了，但是知道秦阿姨又给她介绍了个广州市局的“年轻有为”研究生后，我就实在说不出口了。（他妈的“年轻有为”研究生咋这么多？）

99年12月份，快要千禧年的前几天，傍晚，我和老黄他们几个在宿舍附近的省体育馆喝完酒出来，在人行道上慢悠悠的走着。晃到红色年代门口，突然听见一个熟悉的声音在背后喊“背背儿！”。我转身一看，我日！7年不见。。。是江海！我愣了好半天，大喊一声“海娃子！”然后冲上去把他紧紧抱住！7年前在琉璃场分手的场景都还历历在目：他和瓜皮在尘土飞扬的马路上向长途班车上的我挥手告别，当时他额头上都还有干了的血迹，英俊的笑脸，一脸的不在乎，向我大喊“没的事！你娃路上自己把细点哈！”。。。。

江海当时基本上已经在“社团”里操出来了，一身名牌，背后跟一帮子幺儿。我们俩紧紧拥抱着，互相使劲挥拳猛击对方。他哈哈大笑“你娃现在大学生了，对了的！老子脸上也有光啦哈哈！”然后转身对到身后的几个说“喊哥三！”那几个他的小弟都毕恭毕敬，赶忙上烟。我竟然发现有一个是当年在百花潭后门打架时我们这一伙的，诚娃子，当时三洞桥的。诚娃子也上来和我拥抱，哈哈大笑“背背儿，你娃现在弄得好哦，整成大学生了！” 我却有点笑不出来，当年要不是江海，被少管的，就应该是我；上大学的，可能就是江海。 

## Apr 24, 2005

接下来的一个多月时间，我几乎天天都和江海在一起。其实也没有什么事，就是吃饭、喝酒、乱耍。江海也晓得我和他已经不是一路人了，所以每次都是开着他的暗红色雅阁车一个人来找我，不带任何人。后来我问起瓜皮的事，江海说是早就放出来没事了，都已经去了哈尔滨一年多了。我听了很吃惊，当时正在饭桌上，我一直怔怔的坐着，江海给我倒酒我都没注意，任凭杯子掺满流的一桌子都是。其实到不是关心瓜皮怎么样，而是脑子里马上就在想和程璐。。。那年晚上在学校的花园里，她瞪着我说“这三年，算我看错你了！”。。。

犹豫了两天，最后我终于心一横，决定还是要告诉程璐。在千禧年的那天，我拿出几乎所有的钱跑去买了个手机（好像3k多，记不清了）。在晚上跑到宿舍一个无人的空房间，鼓起最大的勇气，给她打了手机过去。她在电话里听见是我，嘻嘻笑。

我问“又扇人家耳光了？”

她说“去！你以为人人都像你那么没脸没皮啊？随便让我扇。。。”

我嘿嘿笑，心里面却很痛。

她突然问“你用谁的手机打的？”

“我下午自己去买了个。。。想在没人的地方给你打个电话”

她立即发飚，大声说“你是不是有病？本来就没工作了还跑去买这么贵的东西！把脸拿。。。你自己扇自己一下！”

我赶忙对着手机扇了自己一耳光。

“声音不大，我没听见！”

我于是再狠扇一耳光。

她笑了“猪，想给我说什么？”

我支支吾吾“我。。。你，你还记得。。。那次我胃出血在西医大住院么？”

她声音一下子变得很轻“记得！”

“我想给你说，实际上。。。实际上是这样的。。。”于是我慢慢的把瓜皮跑路的事情给她断断续续地说了。说完之后，如释重负。

电话那头没有声音了。我问“。。。你在听么？”

她声音有点咽哽，带着哭腔“你这个猪脑袋。。。你怎么这么傻啊？”

我吓坏了，赶忙说“你。。。你不要多心啊，你现在早都有男朋友了。。。我没有别的意思，我只是，我只是想告诉你。。。我并没有骗过你”

她沉默了一会儿，轻轻地问“猪。。。你愿意来广州么？”

我再也忍不住，心一横，大声说“愿意！”

然后双方都突然一下子沉默下来，我心里在想，我非常想问“我们能不能重新开始？”但是想到她已经有男朋友，就再也问不出口；她的心里估计想的也和我完全一样，但是碍于她目前的身份，也没有办法再对我说“我依然爱着你。。。”双方就这样一直可怕的沉默着，在手机听筒里连呼吸声都听得见。

那就是一层非常薄的纸，但是我们双方都已经无力再去捅开。其实最初在西安大一的时候两个人之所以能够决定在一起，除了那么多的彼此吸引之外，两人都是“本份人”这一点其实非常重要。就算两个人多么深深相爱，两颗心多么渴望在一起，但是都不愿意在不合适的时候去破坏别人已经拥有的幸福，内心深处会觉得这种事情是不应该去做的。这可能是传统知识分子家庭出身的孩子都有的特点。

隔了很久，她轻轻地问“猪，你什么时候来？”

我想了想说“再过一个多月就春节了，春节我回家给我爸妈解释清楚，大概。。。大概初7、初8就来！”

她马上就开始絮絮叨叨的嘱咐了一大通“记住一定要给你爸妈好好说，不要发火，态度要好，就说既然都已经辞职了，到外面闯闯也有好处，就说你有一个。。。有一个非常好的哥们儿在广东省局，有一间单身宿舍，他回家住，你可以到他宿舍去住。。。”

我愣了一下，反应过来，赶忙嘿嘿笑着问了一句“你收我房租么？

她骂“去！你做白日梦吧。。。再乱贫就让你睡大街！”

她想了想又说“还有啊，你要记得把简历哪些什么的都准备好，把你去安易上过班的经历也要写上”

我说“我就只在那里呆了2周啊？”

“猪脑袋！你怎么那么老实？不会说2个月啊？那是真正的软件公司，简历上有了那种工作经历比只在本系统呆过要好找工作的多。。。还有，来广州前这一个多月时间里，你给我老老实实在宿舍呆着，去买学粤语的磁带来听，到了广州至少要能听得懂大半才有好处。。。”

我问“你现在会说鸟语了么？”

“我早会了，你以为我像你那么笨！”

我嘿嘿傻笑。

后来程璐又一直不停地给我说了一大堆，还让我回房间去把笔和本子拿出来，一条条记下来。足足写了两大篇，甚至连广州天气热要多带内裤都记下来了。我问“不能到了广州再买啊？”她说“你钱多是不是？。。。你们成都东西便宜，内裤又不占地方，你多带几条要死啊？！”后来手机快没电的时候，她又赶忙给我说了一句“春节给你父母说了以后，如果他们要给你钱带在身上你别要，听见没？免得让他们担心。到了广州如果钱不够，我给。。。我借给你”我心里一下子觉得有股很暖和的东西在流动，在她心里，我仍然是那个5年前不顾一切冲上女生宿舍找他的男孩子，那个她深爱的男孩子：她差点都忘了她现在是有男朋友的人了，虽然很快纠正成“借给你”，但是内心深处的那种冲动已经表露无遗。

这个记着一长串清单的小笔记本后来在第2年夏天我一个人到西边我家的空房子去住时，我妈翻出来给我，问“你原来打算去广州？不是想去北京的嘛？。。。这个上面的璐璐是哪个？”（我家人一直不知道我和程璐的事情，我从来没有给他们说过）我怔了好一会儿，接过本子，慢慢看着上面那一行行事无巨细的话语，尤其看到“多带内裤，成都的便宜”时，我转过身去，背对着我妈悄悄地抹了抹眼睛。

一晃就到了春节，我已经做好了去广州的准备，给马老汉儿也说清楚了。但是没有说去广州，怕他们担心找不到工作（其实以我的编程水平，根本8存在，操！），就说回北京去安易继续上班。大年初四，中午，我还在郊县我父母那里。突然接到一个陌生的电话。我问“哪个？”电话那头沉默了一会儿，一个女娃娃声音说“我是唐怡”我大吃一惊！自从高一分别以来就再也没有见过她，我赶忙问“唐怡，你还好嘛？你。。。你咋会晓得我电话的？”她在电话那头突然哇的一声哭了出来“我。。。我和江海在苏坡桥，你能不能赶快过来！”我一下有点急了，赶忙问“爪子了？出啥子事了？”她在电话里只是哭，声音很嘈杂，应该是站在街上打的手机。她抽泣着说“你要是能来就快点来啊。。。我。。。我不晓得该咋个办了。。。”

老子赶忙坐班车跑回成都，到苏坡桥时，都已经下午4点过。我让出租车师傅开着车到处找，东问西问，转了半个多小时才终于在现在绕城高速附近找到了唐怡说的详细地址。我推开一个农民房的门，看到江海坐在地上，靠在唐怡的怀里。他只披了一件羽绒服，里面没穿衣服，肩膀上的绷带上全是血，手里面拿了把仿五四。老子当时就愣住了，赶忙返身关上门，几步上去扶起江海。

江海从少管所放出来了后，一直混得不是很如意。后来一次大概是帮人收帐还是其他什么事情碰到了他后来的“领导”（成都黑话，老大）。该领导算是成都比较早的那一批，是最早的成都市总领导罗X当年手下几个超的最亮的之一，和那几个赫赫有名的X木匠，乒乓X都是一起的。后来时代变了，90年代开始大搞经济，社团组织也在纷纷走公司化路线。江海的领导属于脑筋比较老的那一拨，思想仍然停留在80年代喊打喊杀，兄弟义气的阶段。按香港黑社会片子里面的说法就是“现在混什么？现在混的就是钱！拜关二爷有个屁用！”所以江海的领导一直不是很得意，看着当年八几年一起混的兄弟要么搞房地产要么搞餐饮，慢慢都起来了，最后逼得实在没有办法，想想再这样下去可能都没法再立足了，只好开始走上卖药（贩毒）这条捷径。

听江海说他的领导其实非常讲义气，在江湖上很有口碑，很多关了10多年关瓜了出来摸不到东南西北的都来找他。但是这个领导坏就坏在太讲义气上，时代已经改变，不是80年代了，再死脑筋可能连以前的地位都没法保住。很多人都是表面上对他还算尊敬（毕竟资格在那里摆起的），其实背地里都很看不起他（因为钱少）。后来开始卖药，主要就靠江海。江海和我不同，他是属于那种有张有弛的人，既有脾气又有脑子，懂得什么时候该做什么人，所以几下几下就闯出名头。甚至有好几次被其他几个老领导想想偷偷挖过去（当然都没有成功，因为海娃子还是很知恩图报的人）。

后来一次就出事了，具体原因我也8是很清楚。总之就是江海因为风头太猛，在某件事情上被其他几个老领导终于不容，挖又挖不过来，就只好商量赶走或者是除掉。江海坏就坏在跟了一个实际上已经过气的领导，如果是跟了一个正当红的（比如某某“企业明星”，又是市里省里的红人之类的），就绝对不会搞的如此狼狈。。。讲义气，是要付出代价的。

江海被几个领导联手搞，自己的领导又没法靠。他娃当时走了眼，对形势估计错误，就犯了一下浑，想靠自己的力量打出来，结果被弄得来短短一周之内就在成都市被到处追杀。后来他的领导看看实在不行，就决定拿出全部家当也要保江海。就想了个办法，让江海带着一批药去兰州，找一个平时一直接货的关系不错的本地下家，卖了，拿到钱（估计大概2、3百万左右），然后远走高飞，最好是想办法跑到俄罗斯去，反正就是再也不要回四川来了。然后成都这边，他再去给其他领导说江海在兰州吃了货跑了，失踪了。其实大家都知道怎么回事，毕竟都是在江湖上行走的人，心知肚明就行了。其他那些领导些再怎么也是80年代一起混过的，最后卖个面子还是问题不大，这个事情就可以就这样了结了。

我看着江海肩膀上的绷带还不断的有血沁出来，赶忙问“要不先去医院？”江海说“瓜的嗦？咋能去医院。。。幸好没有伤到骨头”我问“那。。。那子弹还在肉里头？那不是要感染？”唐怡小声地说“。。。打穿了”我吓了一跳！不知道说什么好。

唐怡盯着我，小声说“背背儿。。。你。。。你和海娃子，算是过命的朋友了。。。”我打断她“不要说了，我晓得你想说啥子。现在需要我干啥子？”唐怡说“现在我们两个要切兰州。。。”

江海突然转过脸对着唐怡大吼一声“你不能跟到我切！”

唐怡却突然止住了小声抽泣，一字一句地说“我就要切！你哪怕走到天涯海角我也要跟到切！”

我叹口气，说“你们先不要说这个。。。现在需要我做啥子？”

唐怡说“我们等到诚娃子给我们拿东西（药）过来，火车站那边已经安排好了，票我已经拿到了，我们晚上从通勤口进切，应该没得人晓得。现在，关键是。。。诚娃子不晓得我们在这儿，海娃子的手机掉了，记不到他的电话。。。”

我打断她“诚娃子靠的住不？”

江海说“没得问题，在简阳（少管所）要不是老子罩到他，他娃早都被打死求了！。。。他人还是多对的，绝对靠的住”

唐怡接着说“他们很多伙子头（社团内部）的人见过我，我没得办法切找他。。。”

我一下子明白了，我是生面孔，应该没有人见过我，唐怡是想让我马上切找诚娃子，把东西拿过来。我说“没得问题，我切！”

我出门的时候，江海突然叫住我“背背儿。。。你。。。你晓不晓得你在干啥子？”

我愣了一下，知道他的意思，去找诚娃子，帮助把东西拿过来，帮助他们上火车走，定性的话，至少可以算是“携带毒品”！我停了两秒钟，说“我晓得！”然后转身要走，江海叹口气，说“你把这个拿起，小心点！”我一看，是把比他手里的仿五四小点的，估计是七七式。

我揣了个铁家伙在羽绒服衣兜里，有点心惊胆战，毕竟从来没有用过这玩意儿，在出租车上我也不敢拿出来看。虽然保险是关着的，但是我都担心走火（有点搞笑吧?），所以一直把手紧紧地把枪口别着对着外面。5点过的时候在槐树街旁边一个小街里见到诚娃子，他开着江海的暗红色雅阁车，把我带到玉林菜市场附近的一个居民楼，取出来一个很大的玻璃瓶子，里面是XX溶液，然后用一张厚毛巾被包着。我问他“没的问题嘛？”他说“没得问题，他们咋走？”我说“火车”他一惊“火车？我日老子还以为他们要开着这个雅阁走！。。。这样子有点悬火！”

我吓了一跳，赶忙问“咋个玄火？”诚娃子想了哈说“。。。这个样子要求不得。。。日，拿着这个东西（XX溶液）在火车上很容易遭！”我一下六神无主，不知道该咋办。他又想了想说“那边电脑城现在还开起的嘛？干脆切弄个电脑，把东西藏在主机里头，就像是带的电脑（那个XX溶液很重，光拿的话很容易看出来不对头）。以往我们经常这样子弄，基本上没出过事”我说“日妈这两天才初几的嘛，都没有开门。。。”突然想起我宿舍里头有，于是赶忙让诚娃子把车开到附近的宿舍。进去一看，我日我的那台旧电脑竟然被老黄搬到他们屋里去了，打不开门。老子只好跑到旁边一个开着门的屋里，拆了另外一个哥们儿的主机，然后给他留了张条子。

后来当天晚上江海和唐怡在北站就被按了，没有走脱。诚娃子没有和他们一起走，一直没有任何消息，不知道后来是否也被按了，也不知道他娃是否点水，总之就是不了了之了。不过据江海后来估计可能是因为唐怡的某个有过节的同事点了水，不可能是诚娃子。唐怡的那个同事应该也不知道它们带着东西，只是知道江海是社团人士，看他们两个急慌慌的从通勤口进站要上火车走，所以给车站巡逻的武警点了水，被武警拦下搜出来的。当时江海还想掏枪，被几个武警死死按住了。我在第2天初五早上也被按了，当时刚刚胆战心惊的跑回宿舍，几个刑警一拥而上就把老子按翻了，就和你们在电视里看到的“抓坏人”一样。

## Apr 24, 2005 

公+安让我把毛衣倒翻起来把脸蒙住，然后带上车。开了一会儿以后，上楼，进屋。应该是某个宾馆，但是我不知道到底是哪里，屋里所有窗户都是紧紧关住的。一进去警察就让把兜里的所有东西全部掏出来，然后从早上一直审到下午3点过。我没有任何经验，只能一问就竹筒倒豆子。那时候心里完全是空涝涝的，没有任何抓拿，也没有办法去多想，总之就是大脑一片空白。后来4点钟的时候，让老子在一个文件上签字。我一看：《刑事拘留通知书》，上面写的案由：包庇。当时我还根本不知道这个“刑事拘留”意味着什么，就傻乎乎的签了字。因为我从上大学开始就知道一个在中国生存的常识：不要和公+安做对。

然后又签了一个物品寄压清单一类的单子（就是我兜里的东西），接着被带上手铐，下楼，上车，我才发现这个地方有点像是玉林北路的人和宾馆（但是不确定，有点记不清楚了，因为在那之前从来没有到这个地方来过）。警车是一辆桑塔纳，向着东南方向开去。我不知道要去哪里，脑子里完全空白。在路上我小心翼翼的问了一句旁边的警察“去哪？”警察面无表情“到了就晓的了！”

车子进了东南的海椒市，东转西转，在莲花村附近停了，下车。我站在一个武警站岗的大铁门前，上面挂着牌子“成都市第二看守所”。送我来的警察把我手铐取掉了，然后对我说“对到武警大声喊报告”。我喊了一声“报告”，武警大喝一声“#￥%#￥%#￥%！”，不知道是哪个地方的方言，老子根本就没听懂。旁边的警察有点急了，对我喊“大声点！你娃瓜的嗦？”我赶忙对着武警大喊一声“报告！！”武警头一偏，示意我们进去。

警察把我带到里面院坝，又是一个武警站岗的铁门，铁门对着的一边是一间一间的没有门的小房间（后来知道是提讯室）。铁门旁边是一个像门市部一样的小窗口，里面坐着2个警察mm。警察mm和送我来的警察打情骂俏“也？X哥，又送人来了嗦？你娃今年的任务完成的快哦。。。”我木然看着他们办好交接手续，站在旁边不敢动。送我来的警察对我说一声“喊报告进切，在里头老实点哈！”

我又对着武警大喊一声报告，然后进铁门。里面是一个四面都是几层楼高的院坝，像蜂巢一样有很多房间，房间上的铁门紧闭。一阵阵“社会主义好啊社会主义好。。。”的歌声传出来，应该是关里面的人在唱歌。关在里面的人？这里难道竟然就是传说中的。。。监狱？监狱不都是在城外面么（电视里演的那种）？一个很凶的警察（管教干部）站在我面前，说“把皮带取了，把皮鞋里的铁片抠出来！”我有点不解“皮鞋里头的铁片？”旁边一个警察说“日妈是个初哥。。。把手伸到皮鞋头切嘛,使劲抠！”

我抠了半天，果然抠出了两块铁片。这个可能很多人都不知道，任何皮鞋里面在鞋底上都有铁片（防止折断鞋底的）。进看守所穿着皮鞋的都要把铁片抠出来扔掉。其他皮带领带鞋带之类的带状物通通都要取了仍掉。看守所不是拘留所，拘留所相当于住旅馆，关满7天或者是15天就放人。看守所，意味着你已经进监狱了！

管教把我带到一个监室外面，打开铁门，让我进去。我小心翼翼的站进去，管教在我身后呯的一声把铁门关了。我仔细一看里面，是两间连着的屋子，外面是一个小房间，上面没有房顶，铺的铁丝网。里面是一个教室那么大的一间，有房顶，4/5的面积都是一个大炕（大炕宽度=房间宽度-房间门的宽度），上面坐满了20多个剃了光头的。。。犯人！大炕的另外一边（房间剩下的1/5，宽度=房间门的宽度）就是一个过道，过道头是一个像公共厕所那样的便槽蹲位，紧贴着大炕。房间的层高很高，大概快5米了，只有一个窗户，也开得相当高。窗户外面是管教巡道的过道。（这些措施都是为了防止逃跑）墙上还有一个固定了的黑白电视。

一个坐在大炕前面的中年人说“来新鬼了，切收！”两个年轻点的就马上跳下炕，站到我面前说“把衣服全部脱了！”我一惊“脱衣服爪子？”一个娃骂到“日你妈求大哥晓得你娃干不干净？脱了洗澡！”我极不情愿的开始脱衣服，边脱边问“放在啥子地方呢？”那个娃继续骂“妈逼你以为是住宾馆嗦？甩在地下三！”刚才的那个中年人看了我一眼说“新鬼都要先洗澡，这是公+安规定。。。”坐他旁边的一个穿着军大衣的分不出年龄的人慢悠悠地看了我一眼说“成都的哇？”我听他口音也是本市的，看他的那个样子估计是老大一级的银物，赶忙说“是啊是啊”他接着又问“哪儿的喃？”我说“长顺街的”。他看了我一眼，说“先切洗澡，马上吃晚饭了。”

那两个年轻的娃带我到外面那个小房间，让我站在水槽里洗澡。就只有一个自来水龙头，用冷水洗，当时春节刚过不久，寒冷彻骨。我冲了几下就完了。

洗完澡，进去，站定。这些规矩我都还是有所耳闻，知道马上要过堂了，老子心头想也横求了，妈的要挨打的话就他妈先忍了，忍8住再说，不然反抗可能遭的更凶！刚才喊我洗澡的那个中年人问“啥子事？”（好像是自贡口音），我说“包庇”。又问“包庇啥子？”我说“卖药”。刚才那个军大衣慢悠悠转过头来看看我，问“好多克？”，我说“。。。不晓得，是水水”他有点吃惊“水水？冰毒的母子水？。。。你包庇的哪个？”我顿了下说“江海。。。”他想了想说“社会上是不是喊的海娃儿？”我说“是！”他马上问“他也被按了哇？”我说“不晓得。。。现在我啥子都还不晓得”

这时隔壁监室好像在噼里啪啦的在开关监室门旁边墙上的小风门（一个长方形的小口，刚好容得下一个脸盆通过，用于送饭）。中年人喊一声“伙贼！开饭了！”两个娃就从炕上射起来，冲到外面的小间去接饭了。军大衣冲后面坐的20多个脑壳喊了一声“严大爷，带到这个新鬼吃饭。他娃头盘，给他摆一哈，听到没得？”一个50多岁的小老头站起来说“好好！”

严大爷让我坐在他旁边，等到伙贼传饭过来。一个接一个的塑料碗从地上传过来后，严大爷帮我拿起一个，让我吃饭。我一看，一坨白饭，一撮白水煮的莲花白，无盐无味，我吃了几口就吃不下去了（新进来的都是这样，头几天根本吃不下饭）。严大爷倒是吃的津津有味。我看他样子和其他那些贼眉鼠眼的瓜货不一样，他好像是文化银。严大爷几下吃完，说“小弟娃儿，我还是本市的，我611所的”，我问“你啥子事呢？”他笑了一下“我练功的！”（当时正在严打XX功，大家都应该知道是什么）。我问“你来了好久了？”他说“一周了”，然后又滔滔不绝的给我说了很多“生活常识”。为了方便各位阅读和理解，来个总结：

1. 程序：公+安抓人，认为你够得上犯罪了，然后就刑事拘留，扔到莲花村的这个第2看守所。在这里一般只关不会超过38天。在这个过程中检察院的会来提讯（一般小案子就是走个过场），提讯结束认为你娃确实犯罪，就会批捕（批准公+安逮捕）。够不上逮捕的就放人，但是公+安不一定会撤案，有可能对你娃继续侦查。批捕了以后你的具体办案单位就会来把你转到宁夏街的第一看守所。一看比这里要大得多，扔到了宁夏街的一看后，就是等待上庭审判了。这个过程那时候并没有严格执行半年必须审判的规定，案情复杂的，拖得久的，拖个好几年，甚者7、8年都有可能，就一直关在宁夏街；短的可能2-3个月就上法院判了（刑期是从送到莲花村的二看就开始算）。在二看和一看一些每次罪行都很轻的惯犯（比如惯偷）都有可能出现最霉的事情—转教（转劳教）。劳教是公+安就可以决定的，不需要过检察院和法院。其实和劳改没有什么区别，都是喝稀饭，但是同样的罪名刑期要长的多（最长三年），所以相当划不来。在宁夏街判了刑以后，分为三种出路：敲脑袋的准备上塔子山；有期徒刑的扔到转运站，等待劳改队来接人；判决下来后余刑不满一年的留所改造（留在宁夏街关满），就是做一些看守所的厨房、卫生、卖东西等等工作，这种叫做“劳动犯”。

2．“温度”：就是难受的程度，莲花村的二看不做活路，要好过的多，就天天背监规，瓜坐。宁夏街的一看要做活路，要做活路就有利益纷争，这个温度就有点高了。而且要一直关在监室里不能出来，其实比劳改队都要难过的多。很多判了刑的都想着快点上山，在宁夏街简直呆8下去。在这边莲花村对宁夏街有很多骇人的传闻，都是温度如何如何高，如何如何难捱，如何如何挨打等等。其实只要扔进了莲花村二看，10个有9个半都会批捕然后扔到宁夏街。所谓“九死一生莲花村”

3. 等级： 一看二看其实就是市公安局的一个处。所有管教干部就是警察，统称干部，个称为X干，张干，李干，等等。管教干部一般都是不配枪的，只有武警才有枪，但是武警一般不会进监区，就在围墙上巡逻。武警都通称“班长”，管求的是不是真的班长，呵呵。 一个监室的老大叫“召集”，是管教干部指定的，另外有几个“将军”。召集和将军一般吃饭在一起，打平伙，叫做一个“围子”上的，相当于一个监室的“政治局”。一般都有几个年龄较小的（10几岁的）比较干净的娃伺候围子上的人，这些小娃娃叫做“幺儿”（据说女监的叫“幺女”）。监室里面也有各种分工，管发饭洗碗的叫“伙贼”，打铺盖的叫“铺贼”等等。

4．生活： 监室里的那个大炕叫做“龙板”，便槽叫做“金鱼缸”，龙板下面有四个空格，叫做“冰箱”。睡觉都是围子上的几个老大睡在龙板的前面，一个人有单人床那么大的空间，宽敞舒适。然后睡幺儿，再往后就每个人睡得就越窄，甚至只有侧起睡。而且排列顺序是绝对不能乱的，由围子上的人指定，实际上你的位置就代表你在监室中的地位。吃的都是白饭+白水煮莲花白，逢年过节的可能会有点有油水的菜打打牙祭。外面的亲朋可以送东西和钱进来。东西除了衣服之外都只能在看守所的小卖部买了送进来，不能自己带（吃的东西怕出问题）。钱也不是现钱，而是每笔钱一张收据，里面的人拿着这个收据可以通过监室的风门买看守所的东西（由劳动犯推着车在每间监室外面卖）。价格勉强还算公道，就是单卖的菜很贵，10元一份，除了味道（油盐）像社会上的以外，内容可能和社会上的时髦女孩子喂狗的东西差不多。

5. 人员构成：盗窃的最多，其次抢劫。这两个可能就占了80%，其他的都是一些贩毒、故意伤害、诈骗、假钞之类的。原则上可能被判死刑的进来都要被上脚镣手铐，但是实际上一般只有杀人的才上。另外老子晓得你们想问强奸:-)，8错，强奸的进来多半都会被弄一顿。整体人员构成大部分都是外地的农民一类。本市的其实只占一小半，除了一些“职业罪犯”以外，就是像老子这种“偶然犯罪”，数量很少。

OVER，以后再慢慢摆。

吃完饭以后，军大衣把我叫到龙板前面去摆龙门阵。他其实是将军，那个自贡口音的中年人才是召集。但是军大衣比较牛逼，可能是在外面社会上超的比较亮的，所以连召集都要听他的话。他仔细看起来大概有40多岁，扔给我一根烟，我赶忙接住，连说谢谢。幺儿帮我点上火，我也说谢谢，这个小幺儿忙说不谢不谢。这些幺儿些都灵醒求的很，都晓得看啥子人该说啥子话。

军大衣姓段，住中华园，原来在外面是放水（高利贷）的，不是社团人士，但是和社团走的很近。以前和江海打过照面，勉强算认识的。听我把我们的事情说了以后，他想了想，说“我说，你娃这盘可能投的有点大哦。。。”我赶忙问“段哥，咋个说？”他看着我说“可能多半要上3年！海娃儿这盘绝对是要上塔子山了，你娃包庇死刑犯，起花都是3年！”召集在一边搭话说“也难得说，包庇可大可小，你又是大学生，没得前科，如果活动一哈的话弄到一年多也不是没得可能”我想想自己的家庭，心里暗暗叹了口气。

晚上睡觉，段哥让我睡到前面来，在幺儿后面，还比较宽松。我却怎么都睡不着。脑子里一直在胡思乱想。想起自己的父母，不知道他们现在是否已经知道他们的儿子已经成了罪犯，这对一个知识分子家庭来说，该是何等的打击！我甚至还想到了我的外公和外婆，解放前国民党成都市委的一个文人官员（穿中山装胸前别一个青天白日徽章的那种），一个地主家的千金小姐，如果她们还在世的话，知道这个严重大辱门风的事情，不知道会不会被活活气死。到了后来，想起那个还在等我的在别人怀抱里的杭州女孩子。。。两行眼泪终于不争气的夺眶而出。程璐，也许你真的是看错我了。。。。这一次，我可能连解释的机会都没有了，连什么时候能够走出去都还根本不知道。

我几乎是一夜都没有睡着，而且还不适应在这种一直开着灯的环境下睡觉（看守所都是24小时开着灯的，防止逃跑和出事）。第二天早上，跟着其他人整齐的坐在龙板上，念念有词的背监规。训道玲响了后，一会儿，监室的铁门玎玲哐啷一整乱响，管教来训道了。我马上笔挺地站到过道上，按照段哥昨天晚上教我的新犯报告词大声说“报告干部，XXX组新犯百脑于2000年X月X日入所，请干部指示！”管教瞟了我一眼，没精打采的说了句“老实点”我马上回答“谢谢干部！”

上午被管教喊出去剃了光头，按了手印（用手掌沾满墨汁按，从此中国公+安就会永久保存老子的8良记录老）。回来过后，段哥又和我乱摆，他这次都是2盘了，以前也在宁夏街关过。我问“宁夏街是不是真的温度那么高哦？”他说“日妈其实我都不求晓得，我上盘都是83年严打的时候了，那个时候和现在根本就求不一样。。。不过我听我一个朋友说，现在那边温度确实有点吓人，因为要做活路的嘛，各个监室每天都下得有任务，难过求得很。。。不像在山上，妈逼山上反正都是当农民，就当锻炼身体。你不要看老子现在40多了，一晚上日3个婆娘根本不成问题，都是年轻的时候在雷马坪（监狱，是农业队）练出来的。”我问“宁夏街要做活路的话那还不是可以锻炼身体啊？”段哥给我散烟，给召集也发起，喊幺儿点上，嘿嘿笑着说“召集是宁夏街那边过来的劳动犯，还有几天就满刑了，你问哈他就晓得锻不锻炼身体了”。召集也笑“锻炼啥子身体哦，妈宁夏街是看守所的嘛，根本不能放出切做活路，就全部在监室里头做，全是手工活路。磨人的很，不练嘎嘎，练心力，手笨的不被整疯都算好的了！到了那边唯一希望的就是能早点判，然后要嘛上山要嘛留所当劳动犯，都好过的多。”

每天我们就这样乱摆，发呆。段哥比较看得开，经常都在说“妈莲花村这边就当是热身嘛，吃好耍好，到了那边才经得起整！”我说“你走到哪里都是围子上的三，你担心啥子？”他看我一眼说“你娃不晓得那边温度哦，那边就真正像改造单位了，藏龙卧虎的多求的很。很多在外边超的亮的一切了搞不醒豁，几下子就被整瓜求了。莲花村这边完全和九如村（拘留所）没求的啥子差别，纯粹就是耍”

过了几天，我给妈妈写了封信出去。看守所都能写信，但是和劳改队不一样，写得内容不能牵涉到任何案子、外面的人和事之类的东西，只能写诸如“我在这里还好。。。送点衣服来。。。送点钱来。。。”之类的东西。第二天，管教在风门外喊有送东西的了。召集拿进来一看，竟然有人给我送了一床被子，还有很多看守所小卖部买的饼干，蛋糕之类的东西。另外还有一张存款单（就是看守所的那种收据，在里面拿来当钱用），我一看送的人签名，写得竟然是。。。我父亲那熟悉的字体和他的名字！我一下子没有忍住，眼睛有点湿了，看来家里人已经被办案单位通知到了。不知道他们是怎样一种心情。。。可以想象父母心急火燎的从郊县赶过来。。。他们的儿子。。。唉。。。。。

又过了几天，我被提讯到第二道门外的提讯室，检察院的人来过了检，一直问了3个多小时，我有种预感，江海和唐怡多半在那天晚上就已经被按了。因为我发现很多东西好像检察院的人都没有问我（照理说是要一一核实的），而有些东西竟然反反复复的问。我并不笨，马上就猜到一定是江海在帮我开脱。回监室后发现段哥不在了，一问，已经被扔宁夏街了。当天下午，召集也刑满释放了。我一个人无趣的又在莲花村呆了一周多。新来的召集老子有点看不惯，就没有多少话说。

后来办案单位又来提过几次讯，检察院又来重新过了一次检。几天以后我就被办案单位提出来，让我在逮捕书上签字。他们又已经换了一拨人，我一个都没有见过，而且我到现在都不知道具体的办案单位到底是哪个分局，问他们他们也不说。后来我仔细想了想，估计是江海的领导也在外面活动，总之就是这个案子里面搞的很复杂。甚至我出来后才知道，我的刑拘通知都不是办案单位寄的，而是我户口在地的派出所通知了我大姨。

我在逮捕书上签了字后，就被警车送到了宁夏街。开始了真正的“改造”生活。

