人一旦进入那种对金钱地位无止境追求的状态，就根本不可能刹的住车，云峰现在的心态就是如此。可能对很多人来说，像他那么有钱，又有一个美女老婆，应该是毫无遗憾了，甚至都可以考虑退休了。但是他娃不，他娃的“目标”还远大的很！。。。而且当时的客观环境，也容不得他停下脚步。上升的通道一旦形成，你如果不黑起屁儿使劲往上爬，结果很可能就只有一个：被人直接踩下去，永远不能翻身。

2003 年初，讯天公司突然被查了一回，是那个 XX 专营权在广东省的主管部门来查的。因为他们那个专营权不是广东的，在广州搞就属于违规经营。云峰鬼冒火，忍住气找老范托省里面的关系打点，扔了几十 W 把上面搞定。但是无论老范怎么帮云峰想办法，“上面”始终都不肯透哪怕是一点点口风出来：到底是谁在背后使绊子？ 

这种事情如果不是被举报的话，一般主管部门根本就懒球的管，也没那个功夫来管。云峰对这点清楚的很。现在你在明处，人家在暗处，这盘倒是抹过去了，下盘呢？。。。一想起这个就憋闷，又没有其他办法。高旋这时倒起了个作用，她脑子转得快，就对云峰说“老板，要不找社会上的人去查查？”这下倒提醒了云峰。他想了想，给杰仔打了个电话，叫过来仔仔细细的吩咐了一番。

晚上回家，已经 8 点过了，许静还没回来。云峰嘀咕一句“找个打发时间的事情她倒当成事业了，操！”气鼓气胀的冲进厨房准备下碗面吃，突然手机响了，老范的，声音很急促“峰仔，帮你联系上了 XX 部门的一个人，这人现在外面吃饭，快吃完了，你赶快去接她回家，看路上能不能搭上点关系”。云峰愣了一下，明白过来：让老子去当司机。。。日！

那人是个女的，在市中心吃饭。云峰开车过去，在餐馆外饥肠辘辘的等了 1 个多小时她才出现。云峰强装出笑脸，打开车门说“乔姐，不好意思啊，我这车破的很，呵呵”对方上车后对他笑了笑“我年龄不大的，可能还没你大，别叫我姐啦，叫我名字好了”

叫名字？他妈老子咋知道你叫啥名字？云峰瓜了一下，只好含含糊糊的笑“嗯。。。呵呵。。。”

女孩子很大方的说“还不知道我名字吧？我叫乔瑛。你怎么认识我爸爸的？”

云峰彻底瓜了，愣了好一下“你爸爸？”

“不会吧，你不认识我爸？那。。。噢，我知道了，你是 XX （中间人）的朋友吧？”

云峰心里把老范那个中间人朋友的所有女性亲属都日了一遍，他妈哪有这样牵线的？这样说下去到天亮都整不出个所以然！。。。好在乔瑛到不是很介意，没太在这上面纠缠，直接切入正题“ XX 给我说了你的事，不过据我了解呢，这个比较难办的。。。我最多只能答应你：我尽力，但是不敢保证能打听出什么结果！”有这句话还是不错了，云峰一路都在陪笑脸。到了乔瑛家小区门口，云峰想了想，开口“乔小姐，你看。。。时间还早，如果你没什么事的话，能不能赏脸喝杯咖啡？”没想到乔瑛很爽快就答应了“行！去港 X 吧”

两个人又杀到港 X ，坐下慢慢聊。刚才在市中心那个馆子上车的时候，云峰并没有太仔细打量乔瑛，现在一走路，一落座，云峰才看出来了，这女孩子穿的西装套裙，一身白领打扮，看起还很有点味道，呵呵。不过他娃可没有想歪，一个是他本身并非瓦塌男人，二个是他非常清楚这是在办事，可不是什么乱想的时候。。。在以前的生活经历中，云峰打交道的女人要么是许静、王越灵那种脾气很大的，要么就是高旋那种社会化骚女，小唐那种很老实的女孩子都算是特例了，总之让我们用比较俗气的话说，就是云峰没有经历过乔瑛这种“很有女人味”的女孩子。所以他娃再怎么一本正经的谈事情，心里面还是不禁有点心猿意马。。。呵呵，不过这个也没什么，任何正常男人都会这样。

聊到后来，云峰才发现原来乔瑛并非那个 XX 主管部门的人，而是她老头子是里面的某老大之一，乔瑛自己在一家 top500 的广州分公司上班。。。虾子的心理这时就开始起了点变化，乔瑛不经意问“李总结婚没有？”他支吾了一下“还。。。还没有”

咋回事？他娃是有点自卑。

在前面的文字中，我们其实一直没有正面聊过这个问题：云峰和许静之间的爱情到底有多深？不是我们在刻意回避，而是这种问题只有他们两人自己才清楚。一个大学生，一个职高毕业的空姐，文化程度和各方面条件差那么远，他们到底有多少共同语言？能够结婚走到一起，到底“爱情”的成分大还是“激情”的成分大？。。。云峰在结婚后只带许静参加过一次同学聚会，就是王越灵搬新家的入伙饭。其他的同学聚会，他要么不去，要去也自己一个人去，从来不带许静；程璐有一次找他帮忙要点发票，时间都是晚上了，云峰也让程璐去公司见面，不愿意在自己家见面。。。他娃在躲避什么？他是怕同学朋友些看不起他找了个空姐！怕不熟悉的校友问许静“你是哪个大学毕业的？”。其实就算有人问这种问题，我相信许 MM 完全会自己化解尴尬，很可能就会大大方方的说“没有上过大学，职高毕业就工作了”。许静自己并不在意，但是云峰却很在意！

他娃认为自己有身份了，有地位了，空姐老婆可能会给他丢脸了。。。狗日不落教，你丫忘了人家许静刚认识你的时候你娃一文不名？

很多事情都是屋漏偏逢连夜雨，云峰和乔瑛聊到后来又发现乔瑛的老妈是陕西人，这下加上半个老乡关系，两人聊得越来越热络。。。等云峰把乔瑛送回家后，他一个人开车往回走，脑袋里面就开始在浮现人家的影子了。重点大学毕业生、面容姣好、知书识礼、性格温柔，还是著名外企的 office lady ，对他这个传说中的“年轻有为成功人士”貌似也非常感兴趣，虾子心头一股酸酸的味道。想想自己的老婆，除了外表漂亮，还有啥？文化不高，性格泼辣，动不动就吼人，穿的也是成天都跟时装模特一样，一点“淑女味道”都没有。。。

我们不会像在《羊城岁月》里面一样说“让我们原谅云峰”，因为他娃现在的表现确实挨打！

回家以后，开门，漆黑一片，许静还没回来？一直等到半夜 1 点过，云峰半躺在沙发上都快睡着了，许静才醉醺醺的开大门回来。云峰盯了她半天“你开车回来的？”许静摇摇晃晃的走过来，扑在老公身上，闭着眼睛唠叨“龙星送我回来的。。。我没开车，我这样子怎么开车啊。。。”云峰点根烟，抽了几口，冷冷的看着她。许静没发现老公神色不对，趴在他身上继续絮絮叨叨说“我们的楼。。。今天终于封顶了，封顶了啊。。。龙星请我们吃饭庆祝。。。” 

那天晚上这对夫妻爆发了自认识以来的第一次争吵，而且是大吵。为什么叫第一次？因为以前都是许静唱独角戏，云峰一般不敢顶嘴，所以就算有了什么龃龉，也从来没真正的吵起来过。但是今天晚上不一样，云峰口气出奇的冷“以后别去龙星那里上班，我在公司里找个人代替你去！给我在家好好呆着！”许静基本上清醒了后，仗着还剩的几分酒劲，大吵大闹，还扇了云峰一耳光。

云峰从牙缝里挤出了一个让人觉得有点搞笑的词“没素质！”，然后转身几步就上了楼，钻进书房，砰的一声把门甩过来关上了。

许静在楼下客厅里站着，呆呆的望着楼梯。。。

过了几天，乔瑛一大早就打电话过来“李总，只帮你查到了是被举报的，具体是谁就很难知道了，不过好像和 XX 公司有点关系” XX 公司？云峰在脑袋里过了一遍，貌似从来都没听说过这名字。。。后来把高旋叫进来“你去工商局，装成是外地的投资客，查查有没有这个公司” 

高旋动作麻利，还没到 11 点就回来了“有这公司，是在潮州注册的，广州是分公司”

云峰想了一下，中了个电话给王越灵“中午一起吃个饭”

饭桌上云峰没怎么寒暄，对王越灵不用客气，直接切入正题“帮个忙，找你老公或者是老爸打听一下，在你们潮州本地是不是有个 XX 公司？这公司是干嘛的？”王越灵也不罗嗦，马上就摸出手机打。但是打听出来的情况让云峰背上有点发凉。。。这 XX 公司虽然是在潮州注册的，但其实在整个广东的老生意人里面都非常“有名”。有名的原因不是规模大或者涉黑，而是背景硬：是香港那边的某老大和广东这边的白色联手搞的，有传闻，仅仅是传闻，这个公司其实是 X 润在某方面的一个分支。。。

没有任何生意是可以永远“高枕无忧”赚钱的，更何况云峰的这种灰色暴利生意，更何况这是在广东！他自己也非常清楚：到了一定程度，肯定会有眼红的冒出来。如果是小渣渣，那就根本不虚，直接让老范去解决；就算有点海的，也不用担心，最多大家讲和打个扣手而已，老子手里面有黑白两条渠道，两方面都是过命交情，老子怕个屁！。。。但是以上说的那些都是“民间势力”，如果是白色背景的话，那就要仔细掂量掂量了。制服背景的倒是不担心，黄衣服那边云峰搞得定，就算现在文荣走了，但很多黄衣服的跳站人物都和云峰有关系，而且还不是一般的关系，是收了钱就要办事的。当然，这些“关系”在以前很多都是瞒着文荣的，现在人一走，完全无所顾忌了；至于白衣服那边，更踏实，魏科有次喝醉了给云峰提劲“我们这边根本不用担心，就算是保 X ，老子都不虚！凭啥钱全让他们赚了？他妈我们就该喝稀饭？。。。你信不信，我现在可以马上把保 X 在广州的老大叫过来陪我们一起吃饭？”云峰以为他娃喝醉了发酒疯，处一句“那你叫啊！”结果魏科真摸出手机就打，过了会儿来了个人，给云峰发的名片上写的真是保 X 在广州的老大，我日，有点虚幻哈！

不过黄衣服白衣服，云峰的背景再怎么硬，他娃还是晓得自己有个绕不过去的软肋：老子又不是干军火走私的，所以玩枪的朋友能够提供的“帮助”毕竟有限。自己始终没有玩笔的朋友关照，甚至讯天公司变更一些登记事项（从国营转为私营）这些鸡毛事都把他娃整的脑壳大，那还是手续齐全的呢，最后还得托老范找在某部门的熟人帮忙才搞定（老范有个表哥在某市级机关混饭）。这是云峰心里面的一个硬伤，始终无法回避！

这次一听王越灵说那个 XX 公司是白色背景，而且王越灵的老公在电话里还强调了一句“ XX 公司是 X 润的某方面在大陆的分支，虽然这个是传说，但我在潮州听很多人都那样说过。。。”云峰脊背上就有点冒汗。他当然清楚 X 润这种公司的分量，也当然清楚 X 润这么几十年来扮演的另外一个角色是什么。如果那个传闻是真的，那就根本不可能和 XX 公司对着干。硬来的话，不说怎么样怎么样，至少都会两败俱伤。

晚上又请乔瑛吃了顿饭，详细聊了聊。当然云峰不会把他娃的另一面表现出来，他知道保持彬彬有礼“年轻有为成功男人”的 style 对这样一个淑女 OL 来说，很有一定的杀伤力，呵呵。。。不过我们在前面就说过，云峰本质上并不是瓦塌男人，一个能毅然决然跪下对小唐说“照顾你一辈子”的男人再怎么也是有血性的，他娃不是女 TX 们心里想的那种“有钱就乱来见一个爱一个”的猥琐男。现在之所以作出这种貌似玩婚外情的举动，一个是我们承认，乔瑛的确很有女人味，很优质，云峰对她有好感是正常的（当然这个还是有点挨球哈）；二个才是最重要的，云峰需要乔瑛，他很想和乔瑛成为好朋友，因为他娃心里面的那个始终绕不过去的软肋，所以急切的需要在这方面有朋友。。。这个不能算是利用，就像云峰和已经去世的文荣，虽然有一定的利益关系，但你敢说他们不是真正的兄弟？

不过你们不要以为乔瑛是心思单纯的 OL ，现在这社会，他妈谁都不傻。女孩子当然知道自己吸引人，女孩子当然看的出来男人对自己有好感。越是优质的女孩子，这方面越精灵，因为他们从上大学开始围绕在身边的男孩子就没断过。乔瑛甚至看的出来云峰上次在说谎话，没结婚？哪个没结婚的男人会衬衫永远笔挺，还每天不重样？。。。不过她也不是太在意，也愿意云峰请她吃饭，总比自己公司里那些还在日日为按揭发愁的“白领”男同事好吧？

云峰非常清楚自己的身份，所以他娃在乔瑛面前决口不提自己的生意，只谈其他的。谈什么？谈人生 ^_^

你们是不是觉得现在的场景和《沪江不眠夜》里面宁浩和方雅在东京吃饭的那天晚上一样？那你们就错了。云峰对乔瑛谈他毕业的经历，谈初到广州的贫穷窘迫，谈自己的奋斗史。。。这并非是在女孩子面前炫自己的“男人魅力”，好让女孩子心生敬佩由仰视变爱慕，而是他娃知道，你要想和人家交朋友，你自己就要先敞开心扉和人家坦诚交心。这个也是云峰的过人之处，非常清楚熟人和朋友之间那道唯一的界限，就是是否“谈过心”。

这个办法很奏效，饭吃了一半，乔瑛的称呼从“李总”变成了“李哥”。吃完换地方喝咖啡，乔瑛已经直接叫“云峰”了 ^_^

过了两周，杰仔阴秋秋的摸到公司“大佬，有点眉目了！”云峰扔给他根烟“说吧！”。杰仔坏笑了一下“这次对方会死硬！也算凑巧啦。。。我一个小弟的哥哥，正好在举报你的那家公司里面做事！”云峰一下来了精神，让杰仔慢慢说。

杰仔现在已经在广州混了将近 10 年，就算再无脑，他娃也晓得不可能一辈子都混打仔，更何况他娃“有脑”的很。所以这次的 case ，他根本没有用“传统手段”，而是阴秋秋的去四处摸线。讯天公司被举报无非就是 XX 专营权违规跨省经营，这个专营权的很多东西在广东都和走私脱不开干系，所以那个圈子里绝对有人或多或少知道点消息。杰仔的身份当然比云峰自由，云峰只能走明的，但是他娃可以走暗的，所以打听出来的消息其实更有价值：

举报讯天的 XX 公司，在广州的办公室其实很大，某甲级写字楼上整整两层。但是这个公司的业务众多，真正和云峰他们有竞争关系的其实只有一小块。杰仔某小弟的亲哥哥，正好在那里上班，所以没费什么功夫就把来龙去脉打听清楚了。当然杰仔可能并不知道那个关于 X 润的传说，所以他觉得完全是个小事“大佬，交给我去办，至少要让他们吐 2 百 W 出来补偿！”

云峰没说话，点烟，把自己深深的埋在大班椅里面。他现在摸不清楚对方的背景，所以没法作出决定。。。半小时后，对杰仔笑了一下“约你那个小弟的哥哥，见见面”

傍晚快下班的时候，给许静打了个电话“晚上我们在外面吃吧？”许静语气有点冷“咪事啊？”“没啥大事，吃吃饭而已”，许静想了想“我约了小南吃晚饭的。。。”，云峰笑笑“是上次说的想让小南去给你帮忙的那事吧？我同意了，行不行？叫小南和我们一起吃”

上次吵架后，两个人隔了几天就和好了。虽然错在云峰，但却是许静主动道的歉。她知道老公现在和以前不一样了，是有身份的人了，同意自己在外面做事，而且是在龙星的公司里，时间长了有点醋意很正常的。在看这篇文章的非广东籍女性朋友可能还比较难理解，但是在广东，“主妇持家”的观念非常深。云峰这种“大老板”根本不缺钱，能够同意老婆在外面做事的确算是很开明很少见。许静也知道这点，所以她认为错在自己，是自己性格太泼辣了，不够温柔。。。广东女孩子，确实是中国女人里面的最佳老婆人选。

和小南吃完饭回来，云峰立即把许静弄上床运动。虾子神勇异常，几乎是折腾了一整夜。许静很奇怪，貌似老公有点反常。。。不过她没往其他地方想，她认为云峰是在“表现”，呵呵。

只有云峰自己知道为啥这么兴奋。他娃心里面有事，大战前夜，只有趴在老婆身上才能让他平静下来。

杰仔第二天就把那娃带到了云峰面前“大佬，这是小陈”云峰点点头，盯着小陈看了一会儿，开口“你一个月在 XX 公司能拿多少钱？”小陈有点尴尬，不知道该怎么回答，杰仔对他笑笑“在峰哥面前尽管说老实话啦！”小陈顿了一下，脸有点红“我没上过大学，所以工资很低的，只有三千块钱左右。。。”云峰慢慢说“你要是能把这个事情办好，我可以给你在后面加两个零，再乘个 2 ，你拿着这笔钱远走高飞，离开广州，回乡下老家或者去深圳都可以，随便你！”

过了一周，小陈的电话过来了“峰哥，都安排好了”

云峰闸了电话后，把高旋叫进办公室，让她关上门，然后盯着她说“把衣服脱了！”高旋吃了一惊“什么？”云峰懒球的多费口舌，上去一把把她抱住，然后扔到大班桌旁边的沙发上，开整。

半小时日完，云峰坐在沙发上，点烟开始抽。高旋老骚女了，也并不笨，她当然知道云峰这样做是什么意思，所以边穿衣服边说“峰哥，你有什么话就吩咐吧。。。”云峰点点头，狠抽两口烟，把事情说了。

高旋愣了足足有十分钟，然后抬头“能不能给我一个保证？”

云峰看着她“你想要什么保证？” 

“我可不想最后两手空空。。。当然我知道自己的身份，也知道自己的档次，过分的要求我不会提”

云峰点点头“我不会对不起你！”

高旋想了想， nod 了。起身，恢复一脸媚笑，抱住云峰啃了两伙。

第二天， XX 公司的广州分公司老大，某总，开车回家时不小心挂到了人。某总下车一看，是个白衣服的女军官，于是态度很客气，请女军官上车，带去医院瞧瞧。半个月后，某总就和这个很有几分姿色的女军官混熟络了。五一节，女军官说“去海口玩玩怎么样？”某总当然懂得起，出去旅游绝对能搞上床，嘿嘿。。。到了海口，住进了一家白衣服背景的宾馆。女军官说，这是我们系统的地方，公安给他 10 个胆子都不敢来查。某总于是很放心，一进房间就把女军官按到了床上，制服诱惑，日的很尽兴。当然，躲在隔壁房间的杰仔和几个小弟照的也很尽兴。。。日完了，正要去卫生间洗澡，房门突然被撞开，进来查房的当然不是公安，但是比公安牛多了： X 海船队保卫部的人。

某总被“控制”了，白衣服的人放话“女军官已婚，丈夫也是我们的人，在北京 X 司混的。这件事什么性质我们不废话了，你丫自己看着办！”某总差点吓瘫，权衡再三，小声说“ 100W 怎么样？”

5 分钟后，杰仔收到了云峰从广州打来的电话“ 60W 给小陈，让他跑路；剩下的 40W ，拿 10W 分给下面的兄弟， 30W 给白衣服的 XXX ”，杰仔回答“好，我马上办”正要挂电话，突然觉得有点没对，云峰并没有挂电话的意思，只是在沉默，杰仔于是也不挂，点根烟等老板。半分钟后，云峰又开口“在小陈走之前，随便给他糊一个小事，盗窃抢劫假钞随便啥都可以，记住不要太过分了，小事就可以了，让他娃以后不敢再回广州来”杰仔心头一凌，我日老板果然厉害，既要讲“诚信”也要讲毒辣，呵呵。

这事当然还不算完，因为还没有办“正事”。。。某总惊魂未定的回了广州后，过了几天，杰仔穿身笔挺的西装，拧个公文包，故意挑了个晚上吃饭的时间去了某总家“某总，我是海口 XX 宾馆的，来麻烦您办点事情”某总当然懂的起，但是又没有其他办法，背后客厅里一家人都在吃晚饭。于是只好让杰仔进门，带去了书房，关起门来谈。杰仔坐下，笑着开口“某总，你女儿很乖啊，上小学了吧？”某总额头上开始冒汗，怔了好一下说“你们还想怎么样？”杰仔从公文包里拿出一个大信封扔在书桌上。某总拆开一看，里面一摞放大过的彩色照片，是在海口宾馆里拍的，场面香艳，莺歌燕舞，还有很多“高难度动作”。。。

某总的脸变成了猪肝色， 10 分钟后才开口“你们到底是谁？”杰仔盯着他“这个您别问了，我们老板只希望某总高抬贵手，放小弟们一条生路，大家都是混碗饭吃，何必做的太绝呢？。。。只要某总您同意以后有钱一起赚，井水不犯河水，我们老板绝对不会让您难做，更不会抢你们手里的生意。我们只求一个大家发财，和和气气”

某总不是傻瓜，他娃心头一转就知道了杰仔背后的人是谁。想了半天，也只好无奈的点点头。。。杰仔笑笑，起身告辞“这些照片的底片我们会马上烧掉，绝对不会有流出来的，这个请您放心”走了两步又停住，想想，回头说一句“要是仍然有兴趣，那个女军官。。。”某总挥挥手打断杰仔，让他快走，送瘟神。

再给他娃 10 个胆子他也不敢去日了。某总心里面清楚的很，这个局玩得这么大，还能找白衣服的人来撑起，开玩笑，对手的 level 比自己高的多！圈子里面一直传说迅天公司是五星红旗背景，看来他妈真的是！虽然自己这边的背景也是染红的，但既然大家都是“兄弟伙”，真整起来了估计也吃不到什么欺头，还是认栽吧。。。至于那个女军官，某总已经懒得去想是不是真的军官了。

当然不是真的军官，那是高旋。

还有个小插曲：去海口的时候，杰仔先开始并没有给几个小弟说高旋是谁，所以这几个娃就一直以为高旋仅仅只是老大随便找来的一个小骚货而已，甚至还以为可能就是临时去夜总会叫的。在某总被白衣服的人带走后，有个小弟可能是刚才拍照整兴奋了，就冲进房间把只蒙了张浴巾的高旋抱住，想继续来盘莺歌燕舞。高旋直接给了他娃一耳光“你他妈的什么东西！就你也配？”。。。杰仔知道这事后吓了一跳，看高旋还在卫生间里，赶忙给云峰中了个电话，“抢先一步”汇报了。云峰只有一句话“把那娃扔进海里去喂鱼！”。第二天那个背运的小弟就在南中国海上飘起了。

这件事情一处理完，云峰心头一块石头终于落了地。随着自己的 level 不断上升，和已经有山头的老大形成正面冲突是迟早的事。这盘能够以这样一种方式解决，还算不错，至少比刺刀见红好。那样的话大家都没钱赚，谁也捞不到好处；而且整的动静太大，各自身后的“背景”会有什么反应还很难说。你娃玩到了一定程度，让“背景”感觉不安全了，直接把你娃丢翻的事情也不是没发生过。云峰非常清楚这点，所以他一定要小心翼翼。不到最后时刻，绝对不玩力气活。

那么下一步该干什么？该搞定乔瑛了。

云峰认为他既然能搞定美女空姐老婆，那搞定一个同样 level  的女人应该问题不大。但是这盘却犯了个错误：他娃高估了自己在这方面的能力，忘记了自己几乎就没真正谈过恋爱！

和许静结婚之前，两个人虽然已经处了两年，但真正“好上”其实只有短短的一个月。而且说句老实话，实际上是许 MM 把他娃拿下的，不是他搞定人家。至于在西安刚参加工作时的杨波，那就更不用提了，纯粹单相思，暗恋了人家半年才知道女孩子原来有男朋友，简直没球的语言了。。。云峰对于女人，其实根本就不了解，也不知道怎么样去追求女孩子。他在事业方面确实是枭雄，但在感情方面只能算狗熊，甚至还不如狗熊。

乔瑛的事情，他娃设想的很简单，简单的足以让人喷饭：和乔瑛搞好关系，不管什么困难都要克服，一定要搞好关系，乔瑛需要什么，我就提供什么。。。简直是你妈个瓜货！相信就算是小 P 孩女生看到这里都会笑出声来，要是人家乔瑛要你呢？“要我？要我的什么？”不是要你“的什么”，而是要“你”，你娃咋办？把事情想的太轻松了！开玩笑，自己也不考虑一下，乔瑛那种大员千金物质条件还会差？她有多大可能会看上你能给他的米米？你娃现在给人家的感觉就是年轻有为成功男士，如果天天跑去粘乎，当然你想的可能仅仅只是“搞好关系”，但人家女孩子会怎么想？你考虑过退路没有？

云峰长相并不好看，非常一般。但是他娃到了广州以后，环境的压力和求生的本能把他娃夹磨出来了，女孩子如果和他接触久了，就会发现他身上有一股非常让女人着迷的力量：男人的魄力。这玩意儿对某些女人的杀伤力，绝对不亚于男人对“女人味”的迷恋，甚至更厉害！很不幸，乔瑛也是这种女人之一。

最开始中间人牵线时，给乔瑛说的是“李老板”，她还以为是一个开双 B 的大腹便便郊区暴发户。外企 MM 最看不起的就是这种人。所以她碍于面子很勉强才答应见面，还故意磨磨蹭蹭的吃饭，让云峰饿着肚子在外面等了一个多小时。没想到出了饭馆一看，是个开个破桑塔纳的年轻人，语言得体，衣着干净，对她也非常客气，完全没有暴发户的那种牛逼感。后来在车上才知道这个自称是在“做点小生意”的年轻人竟然也是大学毕业生，而且还在本系统这种实力单位工作过。。。一下子就有点好奇，也有了些好感，所以才会答应云峰接着去喝咖啡。

当然云峰后来的言谈举止，就完全颠覆了乔瑛先前脑子里的映像，彻底改观了。这个优质 MM 经历过的男人几乎都是外企西装男，外表光鲜内心苦闷的一群人，顶着名校 MBA 的帽子喝 2 两白酒都会要他娃命的一群人。而云峰这种亦黑亦白的枭雄级人物所表现出来的平静语气下的举重若轻，是乔瑛以前从来没见过的，太镇定了，太有魄力了！。。。呵呵，俘虏优质 MM 的心其实非常容易，只要能让她感觉到你比她更牛逼，但是你不要自己说出来，让她自己去发现，就基本上无敌了哈！ ^_^

到了 2003 年的夏天，两个人已经搞得很熟。乔瑛几乎每天都要给云峰打电话，云峰还他妈傻乎乎的以为仅仅只是“好朋友”。当然，你要说他娃完全不知道乔瑛的心思，那也是豁鬼的，再咋个说毕竟是一个已婚男人。。。但是他错就错在以为乔瑛仅仅只是对自己有好感，离喜欢还有一段距离。他娃还自认为很牛逼，你看老子把这个“尺度”拿捏的多好？嘿嘿。

直到有一天，乔瑛把云峰带到了自己住处，他娃才意识到这个问题有点严重，我日玩大了？

那天是乔瑛生日，她谁也没请，就只告诉了云峰。女孩子这样做的意思已经很明显，就是准备让关系更进一步了。虽然乔瑛知道云峰是结了婚的，老婆还是南航的前空姐，资格美女，但是她娃认为没什么，如果优质男人你情我愿，搞搞地下情又有何不可？

当然云峰这个“优质男人”也想让关系更进一步，立即意识到这他妈可是个好机会！不过他娃想的“更进一步”是另外一回事：和乔瑛认识这么久，都一直是朋友间的那种淡淡相处，这种关系是不行的，还不够铁，还不够能帮上忙的那个档次，所以他娃这盘要出血了。。。先就知道乔瑛比他小一岁， 77 年的，属蛇，于是虾子专门提前 1 周让小唐去定了条金蛇。小唐带去金店的支票是 6 位数的，很重的一份礼哈。

生日那天晚上，乔瑛打扮得特别有味道，带着云峰去烛光晚餐。吃到中途，媚笑“准备送我什么礼物？”云峰也笑，让乔瑛稍等，然后出去从车里把那个金蛇拿出来，回来摆在餐桌上“小小礼物，不成敬意！”乔瑛愣了足有半分钟，我日在这么“有档次”的西餐厅拿出个这种玩意儿，差点昏迷。。。不过还好，她认为这是云峰生意人的习惯，所以也没有想太多。

吃完了饭，带着云峰去了住处。云峰去了才知道乔瑛原来是一个人住的。接着乔瑛就进卫生间洗澡，广州天气热，她是穿着件几乎半透明的睡裙进去的。。。云峰站在客厅里，突然呆了一下：他一下想起了小唐从金店回来后给他说的那句话“老板，许姐好像是属兔的哦，你怎么买金蛇？”

小唐毕竟是云峰有过命交情的贴心豆瓣，关键时刻点了他娃一伙。

乔瑛洗完出来，身上喷香，在沙发上挨着云峰坐下。云峰沉默了几分钟，起身“老婆还在家等着的，我。。。先走了！”

在云峰被 XX 公司举报的事搞的焦头烂额的时候，许静的表妹小南也在焦头烂额。某天在营业厅，碰到个龟儿子不晓得是不是刚从火星上回来的客户，一个中年猥琐男。高矮说他上个月没打那么多电话，要喊移 X 查清楚。这他妈白纸黑字的东西有啥好查的？小南耐着性子帮他查了半个多小时，连后面排队的客户都等得极度不耐烦了，这娃还不满意。。。后来小南终于忍不住，就说要不你先等等，人少了再帮你解决行不行？这娃就日怪，立即投诉。小南下班就气哭了，给许静打电话诉苦“点会咁容易，讲真，搵到又点呀咪又系咁。。。”

许静想都没想“辞工啦，来帮我！” 要是还在南航当空姐，她娃绝对不会这样说。但是许副总经理现在是“事业女人”，完全不一样了哈。他们那个公司，龙星和其他几个娃完全就是混事的，做点小打小闹的生意可以，跑跑关系捞点好处可以，但是你要叫他们真正的“营运”一家正规公司一个正规项目，他们根本就他妈扛不下来，没那个胆色和魄力。。。所以现在几乎是许静一个人撑起了大局。房地产这玩意儿，要说简单其实也很简单，第一，资金，第二，销售。只要这两方面没问题，就绝对有钱赚。一年前许静带着钱来救火，解决了资金问题；后来又一个人打开了销售局面（现在房子已经快卖完了），所以她娃在公司虽然 title 是副总，但其实很多事情都可以一个人说了算。

小南先开始没搞清楚关系，以为那个小破房地产公司是表姐夫参股的，表姐只是在那里当“代表”而已，所以就自己中了个电话给云峰，想再怎么也得表姐夫同意才行。。。云峰知道许静的想法后很不理解，回家就埋怨“小南还是个小女孩子，在移 X 呆着有什么不好？大单位稳定，工资又不低。你把她带去卖房子，要是以后搞砸了怎么给你姑妈交代？”许静很不爽，开吼“稳定？稳定有 P 用！南航够稳定了吧，我从 18 岁开始飞了差不多 10 年，最后得到什么？。。。要是早就辞职和龙星他们去办公司，现在我就是公司的老大了，不会像现在一样只能作二把手，还不是因为我是后来才加入的，始终只是小股东。。。”

云峰一听这话心里面就很不舒服，他娃会错了意，又不敢顶嘴，只好小声嘀咕“对啊，早一步和龙星搭上，说不定现在都是夫妻店了呢。。。”许静一愣，又好气又好笑，不知道该说什么好。

许 MM 心里很清楚，自己的老公在感情方面很多时候就像个孩子，和他娃在外面人五人六的样子完全判若两人。。。说到这里插一句，许静其实早就意识到了这一点，但是始终没有直面去想过，也没有真正引起重视过。要是早把云峰调教调教（她比云峰大一岁，说“调教”并不为过），可能就不会有后来的很多事情了。

小南在五一节前去了许静的公司上班，给表姐作秘书。当然，这个秘书也没啥好“秘”的，当时他们那栋小瘦楼已经卖的差不多了，也没有什么太多事情，给表姐跟班就行了。

对于许静来说，这个时候其实比较微妙：下一步该怎么走？在《羊城岁月》里面就说过，许 MM 厉害的地方，不是她自己能力怎么样，她本身没有读过太多书，自己能干的事情其实很有限；他娃的厉害之处是她的眼光！说句比较那个的话，当时云峰这种瘪三，可能连机场检票的小 MM 都看不上他，但是许静这个空姐美女却把他娃看上了，还倒贴自己的老本，倒贴自己的人，不顾一切的“拿下”，呵呵。。。啥叫眼水，这就是眼水！乘务队的那些无脑瓜 MM ，你以为许静能找到达人，你也一样能找到达人？就算是有达人突然闷油，把你娶了，你娃也是个一辈子家庭主妇生育机器的命。再说句那个点的话，这叫“借你娃子宫一用”。

许静刚到房产公司入伙，就看出来了龙星他们几个根本不是做大事的料。但那时候她刚出来做事，没有太多能量，带来的钱是老公友情赞助的，自己除了空乘外也没有任何职业经历，甚至连比较了解的行业都没有。所以那时候他娃只能暗起，“卧薪尝胆”了。当然也有点赌气的意思，赌给谁看？赌给云峰看，呵呵。结果没想到歪打正着，发现这一行很对她的胃口，自身条件也非常适合玩这个。时间过去一年，她娃已经完全操成了老手。。。当然自身的 level 提升了，就越来越感觉池子小了，有点容不下她了。

不过还有点麻烦：现在虽然翅膀硬了，但是还没有完全硬到能够单操的地步，还差那么一点点。许静犹豫了很久，也没有太好的办法：如果让老公再投资，自己独立整个项目，这个不太现实。因为她在房地产方面还有一些“核心”的东西不太懂，还差点火候。而且云峰貌似对房地产这玩意儿也不怎么感兴趣。。。他们两口子的家庭财产虽然是许静总管，但是云峰的钱几乎都在讯天公司。许静算了一下，自己能够完全支配的钱，夫妻帐户里的，自己的私房钱，再加上在龙星公司里的股份折一下价，总共只有几百万，太少了点。

但是许 MM 之所以叫强人，那肯定不是白叫的（恍然回到《羊城岁月》？ ^_^ ）。 

那天晚上云峰在乔瑛家里，身边坐着刚洗完澡出来的香喷喷的优质 MM ，只穿了件半透明的睡裙，几乎就是在说“来上我啊！”。但是他娃心里斗争了半天，还是决定起身告辞“老婆还在家里等着的”。。。这个确实该表扬，如果换了其他人，估计 10 个有 8 个都要腿软，他妈根本就站不起来！不过说句实在话，就算是云峰一下没守住，扑上去把乔瑛日了，客观点讲那其实也没什么。为啥这样说？大家别忘了云峰想和乔瑛“搞好关系”的根本出发点是瓦特！他能站起来说“老婆还在家里等着的”，这种举动不止需要抵制诱惑的决心，更重要的，是要有冒很大风险的勇气！ 

小 P 孩可能多半都不能理解：这个冒啥风险啊？。。。等你们年龄也到了的时候，就能理解了。云峰这一步如果走错了，白白损失那个值六位数的金蛇都还是小事（玩笑话），更大的损失可能就是会让他娃的 business 一蹶不振！女人心，海底针，沉迷于爱恋之中的女人更是校时仪出了问题的定时炸弹，随时都可能爆你妈的一塌糊涂。

幸好乔瑛不是那种女人，校时仪还正常。只能说云峰虾子鬼运气好！

云峰在诱惑面前落荒而逃，所以回家路上一直有点心绪不宁，刚下广园快线就差点追前车的尾。吓了一跳，赶忙收神专心开车。他娃毕竟是一个生理正常的男人，要做到完全柳下惠那是不可能的哈，呵呵。进了小区后，还没到自己家，远远就看见车库门开着，停了个。。。貌似不是许静的车，家里来客人了？

进门后发现只有许静一个人在客厅沙发上缩着，云峰很奇怪，左右晃荡一圈。

许静在看电视，目不斜视，慢悠悠甩一句“晃什么？家里有鬼啊？”

“没有客人来？”

“只有你老婆在。。。你希望谁来？”

云峰愣了一下“那车库里的那个宝马是谁的？”

许静镇定自若“我买的”

云峰有点毛，虽然现在发达了，但是买个宝马这种事情还是该得先商量一下吧？于是冷着脸说“保 10 洁还不够好啊？又买个车干啥？”一下子觉得不对“什么你买的？那车又不是新车”

许静起身，上来把云峰抱住，先啃了一伙，然后才故作不好意思的说“我把原来那车卖了。。。然后买了以前乘务队某大姐的这个旧车”

云峰一下没反应过来，怔了半天才问“为啥卖？你那车还没开满一年呢？”

许静鬼笑一下“这宝马便宜啊，她就没怎么开过，卖给我才 30W ！所以我把原来那车卖了，赚了几十 W 差价，嘿嘿”

洗澡上床，云峰在床上躺着，没睡意，过了会儿终于开口“有啥事就说吧！”

许静马上靠过来，先温柔一阵，然后才慢慢说“能不能弄个公司？”

“什么公司？”

“我想。。。我想做房地产。。。”

云峰看她一眼“那你现在做的叫啥？不叫房地产？”

“我是说弄个独立的公司，不在龙星那里做了，他们成不了什么事。现在那小项目基本上收尾了。。。我想开始自己做”

“所以你把车卖了？”

许静有点不好意思“我又没钱，不卖车还有什么办法？”

呵呵，苦肉计，许 MM 真够精明的。 

云峰想了半天，突然嘀咕一句“卖车也不给我打声招呼，小唐下个月就结婚了，妈现在连个好车都没有！”

许静有点酸溜溜“呀，李老板，对小秘这么上心啊？”

“胡说什么！”

“行了行了，宝马还不够好啊？再说原来那个保 10 洁是跑车，做婚车本来就不合适嘛。。。要不再去买辆 4 个圈，给小唐做婚车，也可以顺便把你那破桑塔纳换了”许静边说边开始笑“反正你以前说过有钱了就去买个奥运会，好和你西安老家的厂长一样！”

云峰却没笑，反而还吓了一跳！我日，老子的车可不能换。。。那他妈要买就得买三辆，这个就太冤大头了。

当然他娃不会明说，支吾一句“也行，就再买个奥迪吧。不过是给公司里用。。。我的车不换” 

许静磨了半天，看云峰越说越远，有点急了“到底怎么样？”

“什么怎么样？”

“弄公司的事啊！” 

云峰本来不想马上答应，但是架不住许静一直温柔，最后只好说“行了行了，我答应了。他妈再不答应你可能连房子都会拿去卖了！”

过了会儿，云峰突然又想起个事“你才刚刚做了一年房地产，就那么懂了？。。。据我所知那里面有些东西也不是短时间能整顺畅的”

许静笑了笑“当然不会什么事都自己去管，我有其他办法”

“什么办法？”

“别问了，办好了再告诉你！”

云峰想了想，没说什么了。这方面他还是相信老婆的能力。

第二天下午，许静阴秋秋闪进了龙星的办公室“有空没？我要去给老公的公司买辆车，一起去吧，帮我看看”龙星并不笨，晓得许静可能是想单独给他娃谈点什么事，就 nod 了，一起出了门。

龙星以前跟着亲戚在俄罗斯倒腾过中国产的汽车配件，对车勉强还算比较懂，所以他娃在奥运会的 4S 店里口若悬河。最后卖车小妹都冲他娃翻白眼，心想他妈你来卖好了！龙星当然不忿，还和小妹“辩论” ^_^ 许静不管这些，她带龙星来可不是为了让他当参谋的。。。最后看卖车小妹快被龙星气哭了，许 MM 冒一句“我要个最贵的！”

小妹一愣“最贵的？超过 100W 了哦。。。”

许 MM 面不改色“今天就要开走！”

小妹“啊？这个难办。。。顶级 version 的需要到另一家店去调，今天来不及了啊”

许静“我另外给你 2K ，你帮我想办法”

小妹立即车钩子就跑去忙活了。 

2 小时后，搞定。许静开着自己的旧宝马在前面，龙星开着那个大 A8 在后面，一前一后的往回走。开到白云山附近一处空旷路面，许静靠边停住，龙星一愣，也停车。

两个人在路边并排站着，许静看着远处青幽幽的白云山，慢慢开口“星仔，你怎么还是一个人？”

龙星心头跳了一下，我日，难道是。。。但他娃还是稳住了“暂时不打算结婚”

“有固定女朋友了？” 

“还没有。。。”

许静看了看他“你这样下去不知道什么时候才能收心”

龙星有点无奈“再说吧，先慢慢混着”

许静斟酌了一下语句“混？混什么呀。。。别和他们几个一起混了！”

龙星苦笑“那我干什么？我父母你又不是不知道，只是南航的小干部，没什么太大能量。我不和他们几个一起搞，一个人根本就撑不下去。。。”

许静沉默了半分钟，开口说“愿不愿意单独和我做？”

龙星怔住了。

原来今天约老子出来是谈这个事情？龙星心头开始倒腾。。。刚才在 4S 店，他就看出来了许静今天有点反常。问都没问清楚就“来个最贵的”，这根本不是许 MM 的风格！现在终于明白了，许静是在向他 show 自己的财力，或者说那个点，是 show 她老公的财力。龙星和其他那几个官气很重的南航子弟不太一样，他是整公司之前就和亲戚搭伙走南闯北做过生意的人，所以非常清楚许静向他 show 财力意味着什么。无非就是棒子 + 萝卜，反正要把你娃打来吃了！

半个小时后，龙星点头，同意了。

他也只能同意。许静如果一走，原来那个小公司几乎就没啥搞头了，再耗下去也整不到什么油水。虽然以后变成了给许静打工，貌似 level 下降了，但这说不定是个机会。因为许静背后的资金丰富，前景非常秀丽。房地产说穿了就是个玩钱的行当，用很多的钱生出更多的钱，所以本钱一定不能少。。。当然，龙星愿意屈尊当许静的副手，心里面还是埋了点感情因素的：毕竟是初恋情人。

那许静是咋想的呢？许 MM 可就要“冷血”的多了！她之所以决定把龙星拖上车，一是因为确实需要一个这种对房地产懂行的人，二是因为她了解龙星。两个人青春年少的时候有过一段情，虽然没上过床，但在那种纯真年代其实也是最容易看穿一个人本质的，所以许静信的过龙星。换了其他人，她不放心！不过要说许 MM 现在对龙星还有感觉，那就完全是乱扯了。她在这件事情的考虑上，一丝一毫的个人感情都没有！

这就是女人，如果她不再爱你，就是永远不再爱你。一辈子都不会回头。 

半个月后，“许董事长”的东信房产公司开张了。悄悄的开张，请客的不要，呵呵。因为许 MM 不想让任何人知道她在做公司了，尤其不愿意让以前南航乘务队的同事知道。她认为那些女孩子嘴巴太碎。。。公司取名叫东信，这个来由很日怪，是“东山区的执信中学”的意思。许静认为她在执信的初中三年，是她娃到目前为止的人生经历里面最拉风的三年，优等生，优秀学生干部，奥赛获奖，联考全市前 10 名，广东台的少儿英语节目主持人，几乎啥好事都让她娃占完了。。。所以新开张的公司也要“复制”辉煌，要整出老子的人生第二彩！ ^_^ 

在去工商局注册的前一天晚上，半夜，许静和云峰在床上运动。许静很兴奋，云峰却貌似有点心事重重，完全不在状态的样子。整到一半，云峰突然停了下来，趴在老婆身上，一句话不说。许静轻轻喘息着问“怎么了？”

云峰沉默半天，突然说一句“明天能不能顺便去把讯天公司变更一下？”

“变更什么？”

“把你的股份减到最低，董事长由我来当”

许静瞪了云峰一眼“食错药了！？。。。你什么意思？” 

云峰支支吾吾“要是。。。要是不愿意就算了。不过东信的股东你别写我了”想了想又说“龙星愿意多出点钱的话就让他也入股吧”

“他根本就没多少钱，这个便宜太大了吧！”

“那就写小南，算我这个姐夫哥送她点干股做嫁妆”

云峰怎么了？他已经有点开始担心自己的 business 了。

感叹一句，也算是造化弄人，要是许静这天晚上答应了不再在讯天公司占股份的话，以后的很多事情都不会那么浪奔浪流了。。。

