2003 年 7 月份，小唐结婚。云峰极为看重这事，很多细节都亲自操刀一一过问。高旋虽然对云峰的反应有点小嫉妒，但也没怎么上心。因为她知道自己的分量，在老板心里不过是个工具而已。云峰其实就只日过她一次，就是去海口前的那次在办公室里。高旋非常清楚云峰那样做不过是给自己一个“情妇”的名分，好让你舍得去卖命。但是情妇的事实就不要想了，她知道云峰在个人生活上完全是正人君子，虽然行事很邪门，但出轨是根本不可能的。。。好在云峰对她也不薄，给的米米足够她娃再买好几套房子了。而且这个时候她又勾搭上了一个湖南老乡生意人，像模像样的在“谈朋友”。所以高旋也没怎么抱怨，也打定主意一直跟着云峰，毕竟大树底下好乘凉这个道理就算是傻子都懂。

这也是云峰当初能够同意让高旋回来的原因：她虽然是骚女，但并不是非分骚女。。。二奶也是要讲个职业精神的，很多心重的瓜二奶被包一场啥也得不到，但是高旋却能在上一次被港商包的时候拿到很多东西，广州户口 / 存款 / 房子这些，就是因为她懂得“本分”这个词是什么意思，“分寸”这两个字该怎么写。不该她要的，她绝对不会去多想。

小唐这次结婚是在岳阳老家办的。云峰决定：公司里能去的人都去！当是大家免费旅游，呵呵。专门让高旋去租了个豪华大巴，再加上自己的车，许静的车，还有那个 A8 ，足够坐了。。。不过说起那个 A8 他娃就有点烦：自己不喜欢开这种很打眼的车，公司里的人也没谁愿意去碰，他妈 100 多 W 呢，出点啥事怎么办？高旋给他支了一句“老板，你需要个司机！”

云峰想了想，中了个电话给魏科“帮我找个司机，老实点的”快挂电话的时候，心头一闪，补一句“找两个！一个不够” 

为啥要两个司机？他不想让许静去，再要个司机开许静的那个车。

晚上回家把想法给老婆说了，许静一听就发飙“死仔凭什么不让我去？想和小秘最后告别一下呀？李老板，你还会打如意算盘呢！不让我去我偏要去！”云峰不敢明说原因，只好小声嘀咕“不可理喻。。。”许静一瞪眼“说什么？”他娃赶忙哑起了。。。后来都是小唐打电话来，知道原委后劝许静“许姐，你从来没在公司出现过，估计老板不让你来参加婚礼就是考虑到这点，他可能不愿意让公司里的人知道太多你和讯天公司的关系，毕竟。。。许姐，这么多年我一直跟着李大哥，公司的生意我最清楚，在以前还是国营办事处的时候就有很多业务是有点违规的，老板是不愿意让你沾上太多关系。。。”

小唐其实已经说的很明白了，就差直接把那层纸捅破，但是一向精明的许 MM 这时竟然没有反应过来，只白了云峰一眼“你看人家小唐多会说话！”

小唐的婚礼在岳阳乡下办的非常隆重，酒席就摆在洞庭湖边。在《羊城岁月》里面就聊过，云峰虾子喝醉了指着耀强（小唐老公）的鼻子说“你以后要是敢对小唐不好，老子杀了你！”呵呵。好在耀强知道他的脾气，所以根本就没生气，还连干两大杯。云峰后来还死活把耀强拉着，坐下来，絮絮叨叨酒话连篇的说了半个小时，说你这娃不地道，还没结婚就把小唐日来怀上了，你丫要是生不出个儿子来他妈就是对不起小唐，更对不起我（？？？？和你有啥关系？），小唐就是我妹，你就是我妹夫，怎么没关系？关系大了，以后你儿子，就是我侄儿！我老婆以前是南航的，他妈你说这也怪，老子都日了快两年了怎么一直怀不上？对的，多半是飞机的问题！我操飞机上有辐射！老子回广州去就找律师告南航，把南航告垮！把他丫整垮！然后？然后老子自己开个航空公司，可以直飞你们这里，一张票 5 元， 20 分钟一班，没法降落？咋没法降落，老子投资，把村口那块大大大操场平整一下，修成机场。。。

虾子后来还摇摇晃晃的站起来，高矮要马上去看看机场的工地，周围人只好给他说那他妈哪是操场？那是洞庭湖！ ^_^

第二天回程的时候，公司的人怕云峰酒没醒利索，不敢让他再开车，就让另外一个娃开他的桑塔纳，把他扔到了 A8 上。。。进了广东境内后，云峰基本上恢复了，就和魏科找来的司机一路聊天，一直聊到了广州。下车的时候，云峰想了想，拿出张名片递给司机“小马，如果愿意，给我打电话！”

过了两天，又请魏科吃了顿饭“怎么样？行不行？”魏科也爽快“小事，我给他们老大打声招呼就行了”

一周以后，小马就到讯天公司来上班了。他就是我后来见过的云峰的司机。一个很壮实的小伙子，陕西蓝田人，和云峰是老乡。大家不要惊讶，这种情况在广东实际上非常普遍。很多私企老板的司机 / 保镖这些娃，都是现役军人。。。不过云峰还是有点不一样，其他老板找军人开车多半是因为自己的车上的是军牌，云峰那个 A8 却是规规矩矩的地方牌照。

但也不是太规矩， A8 后来换了个 O 牌。这事和乔瑛有关。


小唐因为是未婚先孕，所以婚礼结束后就没有跟着公司的大部队回广州。云峰偷偷给了耀强 10W 块钱，说是自己的一点心意，让他在老家县城买个房子把小唐养在里面，等孩子生下来，断了奶，再回广州来“到时候我再安排她！”耀强一年前就在天河的电脑城独立开铺子卖显示器了，云峰还是股东之一，“友情赞助”了一大半的本钱。他们小两口当时的经济条件已经不差，而且在海珠还按揭了一套很大的商品房。所以耀强很奇怪李大哥为啥要这样安排，为啥不让老婆回广州去呆着生孩子？不过他没有多想，以为云峰是考虑让小唐在老家生孩子方便父母照顾。

不过小唐却隐约感觉到了什么，毕竟她已经跟了云峰快 5 年，对云峰某些方面的了解可能比许静还要深。公司的人启程回广州的时候，小唐站在车门边犹豫了一下，对车上的云峰小声说了一句“老板，如果以后有什么事情，千万别忘了你还有个干妹妹，我永远都是跟着你的。。。”云峰沉默片刻，点点头，没说什么，让司机开车。

回广州后不久，乔瑛突然中了个电话来，问有没有好点的车，她想借来用一下。云峰当然求之不得，立即让小马把 A8 给乔瑛开过去。没想到两天后乔瑛又打电话来，很不好意思的说“车撞坏了，车头给撞瘪了一大块”云峰赶忙说“没事没事，反正有保险！”他可不想因为这种小事影响两人的关系，他妈好不容易才搭上的线，一定要小心维系。

小马去把车取回来后，云峰仔仔细细看了半天也看不出来车被撞过，而且始终觉得好像有点啥不对劲。小马小声说“乔姐把车牌换了，让我告诉你，说她很不好意思”云峰再仔细一瞅，我日，换成了个 O 牌，还是小号！？ 

这下有点幽默了，云峰给整来方起。他当然知道乔瑛的心意，但是太打眼了吧？顶级 version 的黑色 A8 上个两位数的小号 O 牌，外人看了会怎么想？这他妈比许静以前那个保 10 洁都要打眼！云峰的经营性格绝对不能接受如此招摇。。。但他又不敢不接受，上次“临门一脚”的时候落荒而逃，乔瑛没有多说什么已经是很给面子了。现在。。。我日，难！太他妈难了！高处不胜寒！

我们站在旁观者的立场上说，云峰其实一开始就走错了。如果换成我，老子绝对不会请乔瑛喝咖啡！不知道大家还记不记得《羊城岁月》里面老蒋说的那句话“生意场上的男人如果认识了太多的高背景女人，那就非常危险，基本上等于快玩完了！”

云峰并没有忘记带自己进入游戏世界的“师父”老蒋的教诲，但现在他娃已经骑虎难下，收不了手了！


许静的东信公司在成立不久后就拿到了一块小地，位置不错，在越秀的老商业区附近。这也是许 MM 的精明之处，在一开始就和龙星说好了：不到揭不开锅的时候，东信绝对不碰住宅，只玩商业！前两年广州的房产市场始终不温不火，任凭北京上海飞涨，南粤这边都一直稳起不动。许静非常清楚玩住宅不一定有最好的收成，而且她其实对住宅没有太大兴趣，原来机场那边那个小破楼虽然最后卖的不错，但是已经把她整伤了心，再也不想去多碰了；但是商业地产尤其是商铺性质的就不一样，许静在这方面几乎是有天赋，她娃太熟悉了！她甚至在一个商业项目随便走一圈，就可以说出来每个铺面营业额的先后排名！

这次拿到的这个小地块虽然不大，但是并不便宜，要把楼整起来的话，东信的资金远远不够。许 MM 又想了个办法，去找了很多老爸以前做生意时的朋友，广州最老的一批服装生意人，让大家入个伙。这批人现在很多已经是大老板了，比云峰更有钱的都不少，而且很多人其实都没有在做服装了。但一个是看老许当年的面子，二个是感觉房地产确实利润不薄，所以很多人都投了钱，尤其是 2 年前买许静那三个上下九金铺的老爸当年的那位合伙人朋友，更是投了不少钱。

一个月以后，项目公司就成立了，东信在里面有 30% 多的股份。大家发财，同喜同喜，呵呵。

只要资金充裕，那楼起的绝对就是嗖嗖的。 2003 年 10 月份，这个名字叫 XX 街的商业项目开盘，卖的他妈不是一般化的好，几乎是 2 天之内就一抢而空。很多广州的商业地产老板都一下傻了眼，这他妈个破楼为啥那么俏？。。。许 MM 在里面玩了很多把戏，她根本就没打广告，先放出去的口风是“几个服装大老板要自己弄个项目，准备整个小商圈，至少要把附近 XX 市场的生意抢一半过来”，这下就有很多附近的小老板开始在慌了，然后又放口风“那几个老板准备放一点出来”，有人就忍不住了，天天跑去项目现场打听。打听个 P ，许静根本就不让修售楼部，外人看了完全就以为是要自己干的。。。最后时机差不多了，在街对面租了个小门面，阴秋秋的低价开盘。马上就被一抢而空。

从小就知道怎么样把一条只值 20 元的牛仔裤卖到 200 ，许 MM 玩这些简直是 so so ，呵呵。


到了 2003 年底，这个项目基本上大局已定，相当成功。许静把余下的事情都扔给龙星去处理，然后开始进行她的第二步计划。

什么计划？大家别忘了许静是讯天公司的“董事长”，是真正的老大！当然，在家里她也是云峰的老大。总之两个公司，讯天和东信，再加上自己的老公，所有的一切她才是终极控制人。现在她娃准备收线了！。。。倒不是许静不相信云峰，而是她在这个 XX 街的商业项目里面看到了惊人的利润率，所以认为老公的讯天公司也合起来一起做房地产为好。那些进口通讯监控器材一类的玩意儿有啥好做的？玩一辈子还不是个代理商？老子的眼光从来没走过火，看准了的事情还没有玩栽了的“和你老婆一起做房地产，夫妻配合，所向披靡，就这么定了！”

云峰差点被吓飞，我日这他妈还了得？于是一口回绝“神经病！”

许静这时采取了一个非常不合适的举动，也可以说是她生意人家庭出身戒备心过重的后遗症：并没有和云峰开诚布公的坐下来谈，而是暗地里去摸讯天的情况。

这是整个 story 的转折点！

夫妻走到这一步，可以说是双方都有责任。首先，云峰这边，当然我们大家都知道他是有苦难言，因为亦黑亦白，但是你娃既然知道自己是干什么营生的，那为啥不先给老婆打点预防针？她毕竟是你的老婆，一辈子都要睡一张床的人。如果是怕对她造成伤害，那 2 年前就不应该和人家结婚，她妈现在已经结了婚再说这些，是不是有点太不男人了？（我个人认为云峰应该像我对周越“坦白”一样，在婚前就应该向许静“汇报”清楚）。。。不过这些都不说了，就算是到了现在这一步，她既然已经是你的老婆了那就还是应该要荣辱与共，你要相信人家！甚至说句那个点的话，就算是坦白了以后许静接受不了，要离婚，那也总比后来发生的好的多！还别说许 MM 这种人精的心理承受能力远远超过普通女人。

其次，许静这边，这个更有点日怪。我们不可否认的一点就是许静的责任要大于云峰。结婚两年了都还不清楚老公真正在干什么，这个是不是有点太“事业女人”了？太不顾家了？还别说这是在广东，像云峰那种身家的人，老婆就没几个还在外面做事的。。。而且你要说许 MM 虽然没读过太多书，但老爸以前是政府机关的职工，自己也在南航这种国营大单位工作了差不多 10 年，她的见识绝对不能算少！很多小市民女人对自己老公生意上的东西不闻不问是因为没那个能力，但是你娃难道还没这个能力？太搞笑了吧？。。。如果有意，稍稍留一下心就可以发现云峰的很多不对劲，但许静就是从来都没上心过。真的是，不晓得该说啥子！

既然已经逼到了这一步，我们也没有办法了。两个人只能赶鸭子上架，任何事情躲不掉就只能硬碰硬。

许静先本来想找小唐打听情况，但是后来想想，小唐不一定会给自己说老实话。而且小唐一知道，那基本上 5 分钟以后云峰就会知道，所以这个不得行！。。。哪还能找谁？找不到谁了，讯天公司的人她只认识小唐。最后毛了，让龙星去找了个社会朋友，扔给那娃 5W “去找个私家侦探，帮我打听一下，如果做的好最后再给你 5W ！” 

那娃叫阿强，是个混混，外围黑 + 社会一类的小瘪三。他接到这个 case 就跑去找资格的黑 + 社会朋友打听，人家白他娃一眼“讯天公司？你食错药了？”阿强再仔细一问，后背立即开始冒汗，原来这个公司就是传说中“运原子弹的”的道上大佬范哥的关系公司！我日。。。

不过阿强就是个烂仔，死又一世唔死又大半世的混混。他娃这盘横了，决定不找私家侦探，老子自己去完成这个 case 。她妈总共 10W 的酬劳呢，大数目！

阿强比龙星年龄小一点，他有个表哥以前是龙星的初中同学，两个人就是这样认识的。结果后来在龙星上民航职高的时候两人关系变得越来越好，甚至还把阿强的表哥都疏远了。后来龙星从南航辞职跑到东北去做生意，两人关系就断了。这段时期阿强混得特别不如意，他和龙星原来民航职高的一个同班女生谈朋友，在一起了好几年，那个女孩子没有和许静他们那一批上飞机，而是在地面上做值机还是什么的。阿强比这个女孩要小三、四岁，两个人根本就不配。这女孩子也不是什么好人，四处都网的有男人，吃喝毒赌啥都来。许静他们这些原来的同学根本就不和这女孩子发生联系，在机场偶尔碰到了招呼都不原意打，形同陌路。。。阿强最后整成打烂仗的混混，很大程度上也是因为和这女孩子睡觉的原因。睡了好几年，不变成混混才是她妈见了鬼！龙星回广州来后，很惊异以前那个很乖的小男生怎么变成了这样？他本来都不想再和阿强联系，后来可能考虑到自己是做公司的人，有些时候需要这种社会朋友帮帮忙，所以就还是给阿强打了电话，联系上了。

这盘阿强决定独吞“许老板”的 10W 酬劳，是因为他感觉自己拿的下来。因为他和龙星、以前的女朋友这些人在职高时就认识，所以他很早就知道许静，现在也了解一些许静和龙星在做公司这些事情，或者换种说法，就是他娃知道很多内情，所以认为自己干比去找啥都不了解的私家侦探好。

真要打听讯天的内幕，其实非常容易，因为云峰现在的名头在灰色地带太响了。说老实话这个 case 根本不值 5W ，甚至 1W 都不值。。。阿强没费什么功夫把讯天的很多东西摸清楚了后，给许静中了个电话，但是他娃留了个心眼，想把许静答应的“事后 5W ”也拿到手，所以话就没有说死“许总想不想知道一些更多的东西？关于你老公个人的。。。我可以全部打听出来！”许静想都没想“都要！你如果打听出来了就能拿到剩下的 5W ！”

阿强栽就栽在太贪。枭雄级人物的个人隐私，虽然的确值 5W ，甚至 50W 都值，但不是你这种 level 的娃够档次知道的。

不用说大家也猜的出来，阿强准备开始打听乔瑛和云峰之间的事了。


许静在知道讯天公司的“本色”后，其实并没有怎么吃惊。广东那边作进出口生意的，有几个敢说自己和走私无关？电脑城开铺子的老实生意人都是水货产业链里面的最末一环，还有啥好奇怪的？走私在广东本来就是半公开的生意，绝大多数情况下都是民不告官不究，长期相安无事。而且许 MM 出身生意人家庭，从小就明白中国的生意“潜规则”：不管是不是真的违法，只要大家都在做，那就不能算是错的。。。所以她并不认为自己的老公有什么不妥，她有点毛的是另外一回事：云峰一直瞒着她，这个绝对不能接受！

两个人晚上在家里大吵了一架。
许静开吼“为什么瞒着我？我是你老婆！”
云峰冷脸“这是男人的事情，你少搅合！”
“什么男人，在我面前你就是老公，在家里我就是老大，这些事情我必须要知道！”
“没必要知道！”
许静顿了一下，突然慢悠悠扔一句“你别忘了我是讯天的董事长。。。”
云峰脸冷的能结冰，一句话不说上楼进了书房。把门一关，无声无息，像死在里面了一样，任凭许静在外面又骂街又砸门他也没反应。

第二天，许静又走了一步臭棋，完全是昏招：去找了王越灵。。。我们在前面就说过，许 MM 文化程度比较低的这个缺陷，在很多时候会成为非常大的一个障碍。小的地方比谁都精，大的方面很多时候就犯昏。当然，也可以解释为她太爱云峰，太爱这个托付终身的人，所以气极之下完全就变成了一个普通的家庭主妇，那还有半点“许总”的影子？

王越灵在讯天有股份。但这个股份仅仅只是名义上的，几年前云峰刚起步的时候，王越灵扔进去的那 50W 私房钱实际上只是友情赞助，相当于是一个“人情股”：云峰欠她一份重情，仅此而已。这几年不要说本钱，云峰发达了后分给她的“利息”可能连 50W X 10 都有了。。。从公理上讲，这份人情早还清了！所以王越灵现在和讯天公司根本没关系，和云峰之间，也仅仅只是那份同学情在那里而已。她对许静也说不出什么，也没有太多办法，只能劝她：男人要怎么去犯浑，就由他去，只要能对得起这个家，能按时把米米拿回来，就行了。。。

许静还指望王越灵这个“股东”点云峰一下，他妈怎么点？王越灵的整个家族都是生意人，她从小到大看这些看的太多了，所以连自己老公都没怎么管，你还指望她去管别人老公？

在王越灵那里没得到什么办法，许静一肚子气，回了公司就莫名其妙冲龙星发了通火。我们并不知道龙星这娃当时是咋想的，按说他也是走南闯北的人，人情世故懂得并不少，站在公正的立场上说，这个时候应该哑起比较好，但是他娃却给许静出了个主意“让阿强加紧查，知道的东西越多对你越有利！”。。。只能说是感情因素在起作用了，没有其他解释。

那天罗洛从湛江回来了，把云峰和魏科叫到一起在吃饭。酒过三巡，云峰二昏二昏的，正在说饭后老地方活动，突然手机响了。王越灵打来的电话“下午你老婆来找我了，你怎么回事啊？别一天到晚都在外面啊，还是得抽时间多陪陪她。。。”

云峰接完电话，觉得后背上开始发凉，对魏科和罗洛说“改天再聚吧，公司里突然出了点事，没心情了”然后起身去服务台悄悄结了帐，一个人开车走了。

他把车开到了海珠那边的江边上，小唐新买的房子附近，停下，熄火，一个人在车里呆了好几个小时。

他妈太恐怖了！今天你能找王越灵，明天会去找谁？女人没个女人的本份，讯天的那些事情是该你管的吗？。。。云峰心里非常清楚他的 business 是什么性质，老婆现在知道的，应该还仅仅是“外围”部分，但如果她一直深入下去怎么办？万一还去找了其他人，窟窿越捅越大怎么办？。。。他已经不敢再想了，后背上一直都在冒冷汗。

到了半夜 12 点，打了两个电话。

一个是给在湖南老家的小唐“安心呆着，广州一切顺利，等孩子断了奶或者能走路了你才来吧，或者。。。小唐，如果你愿意，其实就和耀强两个人把天河那个显示器铺面打理好，也够你们一辈子生活了，不回讯天也可以。。。”小唐很惊讶，但是半分钟就猜出来可能发生了什么事，她很镇定，也没有说太多儿女情长，只有一句话“峰哥，公司里的人没人知道我和耀强在广州住在哪里的，湖南老家这边，我明天就让父母全部搬走，搬到邻县，除了耀强和你之外没人知道地点”云峰眼睛有点湿，老子这一辈子能碰上小唐这种会计，就算是死了，老子也甘心！

另外个电话是中给杰仔的“马上去查！看看到底是哪个傻逼在道上打听讯天的事！”以云峰现在的心智，几乎闭着眼睛都知道许静是找人在背后偷偷打听。这些事情如果不在道上混的，根本不可能知道！

过了几天，杰仔的回话来了“一个叫阿强的傻仔”，云峰想了想“安排一下，我见见！”


阿强在下午的时候去见了许静，把后来打听出来的事情都一古脑说了。许静倒也没有食言，让公司的会计给了他剩下的 5W 。当天晚上，发了横财的阿强兴致大好，在租的房子里和一个小女孩运动。这小 P 孩女生是他刚勾搭上的，一个做空姐梦的傻逼妞。阿强给她说“我认识很多南航的干部子弟，随便帮你活动活动，上飞机不成问题！”还带她见了龙星。龙星也算给面子，打电话叫了个老头子是南航某总的兄弟伙来一起吃饭。小傻妞看阿强和几个“达人”在饭桌上称兄道弟，高兴坏了，认为阿强哥真有本事。回来就立马献身，跟定你了，日骑夜骑随意整！。。。这些鸡巴后 80s 小女生，目标明确，意志坚定，为了理想摆“大”字，人生倒也活得精彩。

阿强正日在兴头上，房门突然被撞开，几个娃冲进来就拿衣服把他脑袋蒙住，架着就往楼下拖。阿强连内裤都没有穿，只好回头对床上吓蒙了的小傻妞大喊“给星哥打电话！”

半小时后阿强被架到了一个宾馆，进房间的时候他娃身上仍然是光的，只拿衣服把下身蒙住了。这房间是个套间，隔了会儿杰仔从隔壁的门走出来，看着地上的阿强，笑笑“你老板系边个？”阿强并不笨，马上就知道这盘载了，我日下午才拿到钱，晚上就爆线。。。但是他娃稳了一下，想等龙星知道消息后来救他，所以就哑起，不说话。

杰仔又重复了一句“你老板系边个？”阿强还是不说话。

云峰在隔壁房间给杰仔打了个电话“如果他不说，就打死他”杰仔问“如果说了呢？”，“那就留一条命，但以后说话会比较困难”杰仔点头，把电话闸了，然后吩咐小弟开整。

打了 20 分钟，阿强还是刚起。杰仔冷笑一下“傻仔，唔系我心黑，依家你知道了太多唔该你地知道楷事。。。”转头对小弟些使个眼色，几个娃立即就把阿强的头按在地上，把嘴巴撑开，塞进去一个剃须刀片，然后对着阿强的嘴左右打了 10 多拳。。。几分钟后阿强清醒了，张开嘴巴把刀片吐了出来，还有一地的血。他嘴巴里面已经被完全划烂，没法说话了。

杰仔把床头柜上的留言簿和笔仍到阿强面前，一个小弟捡起那个血淋淋的刀片，放在阿强的大腿上。阿强沉默了几分钟，点头，拿起纸笔颤抖着开始写。舌头已经碎了，再不写碎掉的就是小 JJ 。。。为 10W 遭这种罪，只能说虾子无脑。

云峰坐在隔壁房间的椅子上，静静的看着杰仔拿过来的那张沾满血的便签纸，上面写的是自己老婆的名字。他沉默了好一会儿，然后站起来朝大门外走。杰仔在背后问，阿强怎么办？云峰想了想“给他找个医生，然后给 1W 块钱让他滚蛋，永远别在广州出现！”。。。阿强还算运气好，幸好写的名字是许静，要是写的龙星，估计虾子会马上变成鱼饲料，别想保命了。云峰留了点情，他以为阿强是许静公司里的小弟。


晚上 12 点云峰才回家。他哪也没去，开着车一路走走停停，愣是磨到了 12 点才到小区门口。。。客厅的灯开着，许静坐在沙发上，脸上像蒙了层霜。

直面 PK ： 
许静冷冷的问“你公司里那么多事为什么从来不告诉我？甚至结婚前就那样了？” 
云峰在对面坐下，点烟，很平静，语速很慢“我当年一个人到广州，无亲无故，无依无靠。我要讨生活，我要吃饭，我不想一辈子住在石牌，我不想让西安的老爸开一辈子出租车，我不想每次同学聚会都是王越灵替我凑份子。。。后来这个穷小子又认识了你，要娶你这种空姐美女，要给你买别墅买好车。。。环境逼迫下我只有走这条路，没有别的选择！”

许静顿了一下，低头，再抬头眼睛里面已经有点湿，应该还是被感动了“我不是问你为什么要走这条路，我是问你为什么不告诉我？”
“你知道了没好处”
“但我是你老婆，我有权利知道！”
云峰不说话了。

10 分钟后，许静轻轻的说“你知不知道去年荣哥去世的时候，他单独给我说了什么？”
云峰一怔“说了什么？”
“只有一句话，‘别让云峰和我们这边走的太近！’。。。”
云峰想了想，冷笑“那你怎么从来不告诉我？”
许静面无表情“我一直没理解到这句话的意思，原来还以为他是担心自己离开后。。。孙姐会和你走得太近，我心里说这怎么可能，你们年龄差那么远。。。现在我才知道是什么意思了，你在利用他们那边的关系！你的这个大哥在担心你！”

云峰看着许静，心里面一股不知道是什么样的滋味。我日这就是自己的老婆？连他妈这种乱七八糟的想法都会生出来！？孙姐算是我的嫂子，年龄比老子大 6 、 7 岁，面前的这个女人竟然都会吃醋？？？额贼你妈啊！

我们只能一声叹息，许 MM  ，唉。。。

半小时后，云峰把心头的那股火强压下去了，继续点烟抽。

许静看了看她，大概是刚才那股“要给你买好房买好车”的感动已经过去，心头其他的气又上来了，于是脸上又恢复了“许董事长”的一脸傲然，盯着云峰说“你生意上的事，等我有空了再和你慢慢说。现在你老实回答我”声音一下子提高八度“乔瑛是谁？！”

云峰腾的一下站起来，转身就往楼上走“是我生意上的朋友，不该你管的事你别管！”
许静也一下起身，冲上来就拦在楼梯口“不说清楚你别想走！”
云峰停住“你想干嘛？”
许静盯着云峰看了好几分钟，突然抬手扇了他一耳光，跟着就开吼“你行啊李老板，发达了竟然敢乱来！别忘了你刚认识我的时候还是个混石牌的打工仔！一文不名连内裤都只有 3 条！是谁给你本钱买讯天公司的？是谁一直陪着你走到现在的？。。。要不是碰上我，你还不是只有和唐燕玲那种农村来的打工妹结婚！”

在云峰面前任何女人都可以说，但是绝对不能说小唐！许静并非不知道这个忌讳，但是她娃气极之下根本控制不住了，冲口而出。。。

云峰退到客厅里坐下，冷笑“对啊，他妈老子倒真的后悔！当初老子咋没有娶小唐！。。。人家小唐农村来的怎么了？人家长的丑又怎么了？他妈至少人家是好女孩子！他妈至少人家还读过点书！他妈至少我碰到她的时候她还是处女！！！”云峰越说越凶，想想还不解气又补一句“至少人家没有刚满 20 岁就被 30 多岁的男人操过！！！”

许静呆住了，半天才回过神来，一字一句的说“原来你一直嫌我文化不高。。。原来你一直嫌我在认识你之前和很多男人上过床。。。李云峰，你还有良心吗？！你良心被狗吃了！！！”

云峰不说话，闷头抽烟。

许静开始小声抽泣，过了会儿。云峰起身往外走，走到大门边时，想了想，回头说“乔瑛和我只是朋友，我生意上必须要有这种朋友。。。我从来没有做过对不起自己老婆的事！”然后转身开门走了。


一连几天，云峰都没有回家，一直住在公司附近的一个酒店里面，也没有和许静通电话。他现在心里很乱，不知道该想什么好。倒不是因为许静，他毕竟是干大事的男人，知道这些夫妻矛盾总能化解，再怎么说也是睡一张床的，没有什么要生要死的问题。。。他娃现在担心的是文荣去世前就预感到了的事情：自己不可能一直这样下去，总有爆线的一天，到时候怎么办？自己现在早已不是当年那个一人吃饱全家不愁的青钩子了，现在需要去担心的人和事实在太多，根本不可能说撤漂就撤漂。。。

男人经常说，人在江湖，身不由己。这句话可能很多女人都体会不到其中的艰辛与无奈。世界上最痛苦的事情并非面对困难，哪怕这个困难根本无法解决，而在于你想不出办法来应对这个困难，你完全束手无策。。。之所以这个世界上每天都有人自杀，就是因为他们对某种问题绝望，只能用自杀来逃避。如果你连自杀的权利都没有，你就能彻底了解什么叫“人在江湖，身不由己”了！

许静在和云峰大吵的第三天就知道了阿强的消息：舌头几乎半毁，终生语言障碍，跑路了，永远的离开了广东。这事是龙星告诉她的。龙星虽然猜出来了阿强这盘玩栽可能和许静的老公有关，但是他没想到那么远，他娃根本想不到许静口中经常提起的“戴副眼镜文质彬彬的大学生老公”是个亦黑亦白的枭雄人物。。。当然许静不一样，她娃心理 level 比龙星高多了，否则也不会她是老总而龙星只能给她当副手。

许静一听说阿强的消息就知道这是云峰做的事。她当时吓了一跳，心里面一直在下沉，心思完全乱了。不过不是因为惊讶，而是因为她发觉单凭自己好像已经没有办法再“解决老公的事”，云峰现在已经有点 out of controlment 了。。。

当初云峰敢单枪匹马揣把水果刀去捅老沈、半分钟就决定要照顾小唐一辈子，许静就知道这个北方男人血性重，绝非普通人，从某种程度上讲，还加深了云峰在她心里面的分量，甚至可以说就是在那时候才下定了决心要把云峰“拿下”，呵呵。。。许 MM 自小就喜欢“男人”，反感“男孩”，这也是年轻的时候始终不愿意完全答应龙星的原因，也是刚满 20 岁就被老沈这个“成熟男人”骗到手的原因。。。许静自小的经历，对父亲又爱又恨的感情，就决定了她挑选男朋友以至丈夫的标准： 1 。要像父亲一样活得像个男人，靠自己的能力打出一片天 2 。不能像父亲一样是个花心萝卜，要对自己的老婆绝对忠诚！

难道现在云峰变得和自己去世的老爸一样了？见一个爱一个，在玩婚外情？。。。阿强来拿剩下的 5W 块钱时，为了证明自己的“工作”值得许总付给他娃的酬劳，还留下了几张偷拍的乔瑛的照片。许静一看就知道这个女人和自己完全是两种味道，这是个优质 MM ，和自己这种比较“俗”的前空姐美女还是有很大差别的。云峰也是大学生，气味相投？性格温柔？

许静已经不敢再往下想了，她娃完全乱了方寸。乱了方寸就又出了个昏招：给远在西安的云峰父母打了 2 小时长途，血泪控诉，搬救兵！

几天以后，傍晚，云峰让高旋给他叫了晚饭，一个人在办公室闷头吃。高旋本来还想问一句为啥天天都在办公室吃饭？云峰不等她开口就挥挥手，让她下班走人了，不关你的事别多嘴。。。吃到一半，手机响，许静的，声音很温柔“煲了汤，回家来吃吧？”

云峰犹豫了一下，想想家务事最好还是早解决，后院稳定压倒一切，于是就收拾东西回去了。结果刚到家一进门，老头子的茶杯就直接飞了过来，正砸在他脑袋上，立即开花！云峰捂着脑袋愣了好一下“爸，妈，你们。。。你们怎么来了？”老妈坐在沙发上，既想跑过来看看儿子被砸坏没有，又担心旁边老李的反应，只好很尴尬的稳起不动。老李的声音比打雷还响“额贼你妈！过来跪下！”

云峰转头看看在沙发上冷脸坐着的许静，立即就明白了。他没有回答父亲，而是一个人噔噔噔上了楼。

老李在楼下咆哮“额贼你个兔崽子下来！老子打断你的腿！下来！”。。。

半小时后，云峰真下来了，脸色很冷，直接穿过客厅，走过去打开大门，司机小马在门外站着“峰哥，已经安排好了”云峰点点头，返身走进客厅，拿出一张银行卡递给老妈，然后看着父亲，一字一句的说“爸，我现在有困难，你和老妈别在这里掺合了，马上回西安去！”老李怒不可遏，抓起茶几上的咖啡杯对着云峰脑袋又是一下，开花！

云峰没有去擦额头上的血，盯着父亲说“我没有做过对不起自己老婆的事，也没有干过伤天害理的勾当。你儿子现在身不由己。。。”顿了好一下，接着说“银行卡里有够你们养老的钱，你们马上走，回西安，如果愿意。。。就当从来没生过我这个儿子！”

老李足足愣了 10 分钟。老妈在一边小声哭。

晚上 10 点，小马把云峰父母送上了当天最后一班回西安的飞机。云峰自己开车偷偷跟在 A8 后面，到了机场，看着年迈的母亲扶着有高血压的父亲蹒跚着进了安检口，他心里面像刀割一样难受。。。人在江湖，身不由己，现在已经没有其他办法了，他只能这样做。

云峰回到广园东的别墅，在小区门口的小超市里买了瓶二锅头，一个人走到自家房子背后，一口一口的全喝完了。半小时后站起来，已经头重脚轻。

摇摇晃晃的进了门，楼下没人，又慢慢“爬”到楼上，看见许静在卧室里收拾衣服。云峰口齿不清的问“你。。。你要干什么？到哪去？。。。”许静没说话，一会儿收拾好了，拖着包往楼下走。云峰扑上去想把她抱住，但脚下是飘的，挪了两步就摔倒在楼板上。许静下楼的时候，回头冷冷的说了一句“我到珠江新城去住，没事别打我电话！”

云峰看着老婆快要走出大门了，突然抓住楼梯扶手声嘶力竭的喊了一声“静！ ------ ”

许静没有回头，开门走了。


2004 年的元旦，云峰是在海上过的。这里因为一些原因，我们不能写出具体的来龙去脉，因为牵涉太多。而且这件事情过分明显，基本上“局内人”一听就知道是什么事：当年这件事情在广东的圈子里太有名了。。。魏科在这次风波里面载的很大，他最后只能考虑转业走人。在离开白衣服以前，还有很多头绪未了，云峰必须要亲自出马帮他一次，否则自己的整个圈子都可能会洗白。

这盘云峰和老范都上了船，在海上呆了 3 天，到了第 4 天的时候，东西才成功上了岸。

第 5 天，交割的时候出了事。具体什么事不说了。最后白衣服那边很高 level 的人偷偷传话过来“希望李总能够帮助解决，不要出问题，我们不希望和 XX 部门正面 PK ”他妈现在问题已经出了，还“希望”个屁！云峰站在 XX 码头附近的岸边，看着夕阳下的南中国海，静静的抽了一支烟，心里面一阵翻江倒海后，决定自己扛了。

这就是走钢丝的后果。如果出了大问题，“背景”是绝对不会救你的。。。你能做的就是自己乘起。

这是云峰的 business 裂开的第一道缝，也是他最后跳伞的最直接原因。

半个月后，魏科转业了。临走前和云峰吃了顿饭。喝到二麻，魏科两眼无神的看着杯盘狼藉的桌面，慢慢说“我知道你自己扛了那事的原因，你是担心我姐姐。。。不希望她受到影响”云峰沉默片刻，点点头。

半小时后，魏科说“下周我就走”
云峰很奇怪“走？”他以为魏科转业是留在广州的单位
魏科苦笑“是走了，去山东，我妈在那边有个兄弟，我转业去山东的 XXX 。。。不可能再留在广州了！”
云峰想了想，不知道说什么好。
魏科拍拍云峰的肩“以后自己小心吧。我走了以后，你也别再和罗洛联系，湛江那边的人现在对你已经是敬而远之了。。。”

2004 年春节前，我在广州见了一次云峰。详细的经过在《青春如歌》里面已经聊过了，这里就不再多费口舌。自从魏科转业去山东以后，云峰在白衣服那边的线完全断了。事实也正如魏科所说，那边很多人现在一听说“广州的李总”就唯恐避之而无不及。人都是有私心的，那次云峰扛事以后，白衣服的人虽然一个也没受影响，但在内部肯定还是被打了招呼，不敢再玩了。。。云峰甚至为了避免让孙姐甚者是孙姐的老爸受到影响，他也不再公开去孙姐单位见她了，只是偶尔半夜一个人偷偷去她家里见见面。

以后怎么办？云峰自己也想不出太多办法，现在已经走到了这一步，你还想回头？根本不可能！

和老范的生意必须还要进行下去，没了白衣服，还有黄衣服。。。

这两个月和许静也没有见过面。云峰在深夜无人的时候，常常会开车跑到夫妻俩在珠江新城买的那套江景房附近，把车停在小区外的僻静路边。一边是黑漆漆的珠江，一边是自己的家。。。但是这个家他却不能上去。许静常常是半夜 12 点过才回家，云峰就站在楼下抽烟，看着顶层的那套房子亮着蛋黄色的灯光。。。直到许静熄灯睡觉，云峰才开车回广园东那边去。

在他内心深处，对许静的感情从来就没有变过。但是他什么也不能做，只能等待。等什么？他自己也说不清楚在等什么。。。

从他们俩互相的了解程度来说，其实云峰更了解许静。他知道老婆现在比较危险。许 MM 虽然很精，但她从来没有玩过“大生意”。东信现在的生意越来越好，云峰担心老婆会控制不住。我们不知道他娃的这个担心是否多余，但是他至少做了件后来看来十分正确的事：把小南争取过来了。

小南当然知道云峰和许静之间发生了什么，但她对这个表姐夫却一直映像非常好。从最开始云峰想办法把她弄进移 X 去上班，到后来帮她搞定男朋友的麻烦，还有平时相处的很多生活琐事，都让小南感觉云峰貌似不是许静说的那么“坏”？表姐是不是有点多心了？。。。小南现在已经 24 岁，已经不能算是小女孩子，很多事情也知道该自己拿主意。云峰给她打电话要求见面，她没怎么犹豫就答应了。

在一个茶室碰了头。云峰语气很诚恳，直接切入正题“我知道你姐姐肯定给你说了很多关于我的事，我们先不管那些事情是不是真的，至少现在，她还是我老婆！说老实话我现在很担心她，以前她不愿意呆在家里，要出来做事，要卖楼，要投资，要开始做房地产，每走一步都会先和我商量。现在东信整得那么大了，我很担心她，她现在身边没有人，我不知道她怎么坚持的下去，有了什么问题又怎么办。。。”顿了一下，对小南笑笑“你是不是从来没有见过我这个样子？”

小南点点头，她的确有点吃惊，以前的姐夫都是一副老大口气，从来就没听他说过这种“软”话。云峰点根烟，抽了几口，把头低下，声音很小的说“因为我爱她，她是我老婆！”

小南没怎么想就答应了做线人，随时向云峰透露许静的动向。这就是真挚的力量，对你信的过的女孩子完全可以使用这招，效果一般都会很好 ^_^