在 2004 年夏天前的这整个半年，是云峰生命里面最空虚无助的一段时光。生意上虽然维持的走，但是他越来越担心后果；生活上就不用说了，老婆离家不回，就算偶尔回一趟广园东住一晚上，都要穿着衣服睡觉，形同陌路。。。

我们不知道怎么样描述云峰这段时间的心理变化。因为怎么说呢，可能女 TX 是很难理解的，大概只有有过相似经历的男 TX 才能体会到那种感觉：无助。没有任何人可以和你说话，没有任何人可以在心理层面帮到你。你像风寒病人一样，紧紧的把自己包裹起来，不留一丝缝隙。

陷入这种状态的男人，一般都是因为在心里埋了太多隐秘的事，但是又不能说出来，永远都不能说，或者至少不能对你生活中的亲人朋友说。那种难以言状的痛苦，你能否挺过去就只能看你的意志力了。我很理解云峰，因为我也曾经在这种心理状态下过了整整三年（详见下一季）。。。

云峰在这半年里面，很多时候也感觉自己快要崩溃。但是他不能崩溃，只能硬挺下去。。。所以经常就在个人生活上疯狂的发泄，希望能减轻一点点痛苦。我们这样说并非是在为云峰这段时期的糜烂生活开脱，因为他确实不是为了迷失而迷失：他经常带着一堆小傻妞玩，和高旋也拉拉扯扯，在老范那边玩的也越来越“奔放”。。。但是，他没有和其他女人上过床，没有做过对不起许静的事。在他心里，许静一直都是最爱的人。

那和乔瑛的关系怎么样了？不怎么样，没啥好摆的。云峰本来就没有任何的出轨之心，许静这么一闹，他更加忌惮了。。。但和乔瑛也不是完全没有联系，反而还因为一件事情在 5 月份时频频见面。

一直以来，云峰对于和老范的关系都有很深的考量。在最早两个人扣起手的时候，他一直以为老范仅仅是一个能量很海的黑 + 社会老大。但是到了后来，还是发现有很多不对。按理说老范这种身份的人，平时都应该隐晦低调，闷声发大财才是正理，但后来云峰才发现他娃很热衷于一些“场面上”的社交活动，喜欢打高球，他老婆开的一个高档会所也经常举行一些不对外的私人 party ，来参加的很多都是有身份的人。。。云峰当然不傻，他慢慢还是感觉出来了老范不是一个普通的黑道生意人，他背后应该还是有玩笔的朋友（甚至是亲戚，广东那边很讲家族关系的）在罩他。说的直白一点，就是老范背后有保护伞，而且能量可能还比较大。

老范当初之所以决定和云峰“合作”，应该是双方都有需要，一个背后有笔，一个背后有枪，彼此都需要对方，水到渠成的关系。但是云峰一直不太理解的是：老范从来没给他说过保护伞。云峰只知道他有一个在某市级机关混饭的表哥，当然这个表哥肯定只是小渣渣，老范的保护伞绝对不会是这个只有点小权的普通干部。。。那到底是谁？云峰也没打算去弄清楚了。

这就是他的考量：和老范关系铁没问题，但是只限于生意来往，其他的事，各管各！这也是云峰老道的地方，人家既然不愿意告诉你，那就肯定有他的理由，你还去费什么心？再说人家老范不也从来没问过你在白衣服那边的关系具体是怎么回事么？

04 年 5 月份的时候，老范的“保护伞”貌似突然出了点问题，整的他娃像热锅上的蚂蚁，每天都坐立不安。后来给云峰中了个电话“你和上次那个小乔关系怎么样了？帮我个忙，打听点事。。。”

后来云峰就在一个月内，频频的和乔瑛联系，甚至有一两周几乎每天都在一起。老范的事情麻烦，要打听清楚很多东西不是那么容易的。这里我们也不能写太多了，大家知道那个意思就行。

这件事告一段落后，云峰自己突然有了种莫名其妙的预感，让他每天晚上都无法睡觉，神志恍惚。整到后来几乎每天都是去酒店睡，叫来一帮小女孩子通宵闹腾。。。到了 5 月底，他实在有点扛不下去了。某天给小南打了电话，问清楚许静晚上会回家，然后一个人去了珠江新城。

这是云峰做的最后一次努力，但是结果仍然让人失望。许静还是一根筋。。。

云峰找不到其他表达方式，只能强行和老婆亲热。许 MM 像一条死鱼一样，云峰几乎是在奸尸。 20 分钟整完，沉默了一会儿，开口“把你在讯天的股份都让给我吧，你好好去做东信”。许静一脚把他娃蹬下了床“滚出去！！！”

2004 年 6 月份，一个很普通的羊城夏日午后，讯天公司来了 2 个人，一男一女。高旋把它们带进办公室的时候，云峰就觉得心里面抖了一下。直觉告诉他这两个人决非普通人。这两人穿着都很得体，男的穿短袖衬衫、西裤，女的穿一条很素的连衣裙。虽然看起来像是一对在政府部门上班的普通中年夫妻，但是两人身上都有一股气势，让人无法逃避。

它们坐下后，男的很友善的笑笑，开口，标准的北京腔“小李。。。或者该叫你李总？”

云峰脑袋里迅速转了一下“都可以，呵呵，你们年龄比我大，叫我小李好了”

女的也很和蔼的笑了笑“小李，我们是刚从北京过来的。时间很紧，所以我们直接谈。。。”

云峰有点叉，谈，谈什么？你们是谁老子都不知道，见你妈个大头鬼！

男的大概看出来了云峰心里在想什么，所以语速很平缓的说了一句“我们是 XX 委驻 XX 产业部 XX 组的，专门来找你了解一点情况”

云峰吓了一跳！我日，传说中的 XX 委？驻本系统的？他娃大脑立即空白，失血两秒钟。。。不过好歹算是枭雄，和狗熊还是有本质区别。短暂的不知所措后，云峰立即恢复了正常状态，但是额头上已经是一层细汗“找我了解什么情况？”

男的看了看云峰，笑笑“你知道何 XX 吧？”

云峰想了好一会儿，摇头“不认识，从来没听说过”

“那他儿子何枫你总认识吧？”

大傻？云峰一愣“何枫是我大学同学，当然认识。是他爸爸。。。何叔叔出了什么事？”

男的继续笑“没有，没有任何事。。。何枫的父亲很早以前和我作过同事，我看你有点紧张，所以随意聊聊这个。我也在陕西工作过，我们还算是有点渊源的，呵呵”

女的也接着开口“小李，你不要太紧张，我们只是找你了解一点情况”

云峰心头一转就明白了，这两人不简单！随意聊？随意聊就聊这个？他妈连你大学同学是谁都知道，那还用明说什么意思吗？人家对你娃早就知根知底了，坦白从宽吧！

男的看时候差不多了，进入正题“我们想让你谈谈 XXX 的情况”

云峰想了想“我和他根本不熟悉，他是。。。他是 99 年调到北京去的吧？我 98 年才毕业进单位呢！那时候我还是小 P 孩，对于这些单位领导根本就不熟悉”

男的接着说“你可能确实不熟悉他，但是蒋仕源应该对他很熟悉！”

10 分钟后，云峰说“我能抽烟吗？”

男的很大度“这是在你的公司，你随意，呵呵”

云峰点烟，默默抽完，把烟蒂揉在烟灰缸里，开口“你们现在找不到老蒋了，对吧？”

男的和女的对视一眼，女的转过头来看着云峰，慢慢说“小李，你是个聪明人。其他的我们不多说了，你有什么要求现在就可以提”

云峰又点了根烟，继续抽， 5 分钟抽完，开口“我能不能先问个问题？”

女的点头，男的不动声色。云峰看出来了，女的才是老大，男的是下属。

“据我所知，我原单位早就不属于部里面管的了，你们为什么还来查这些事情？”

男的刚想开口回答，女的看了他一眼，男的立即收嘴。。。女的考虑了一下，然后语气很平缓的回答“小李，你也是做生意的人，很多大场面也见过，以我们对你的了解，你应该能够猜得出来原因：北京这边的很多事情，不是你们地方上想的那么简单的。。。”

谈话结束时，云峰说“我要考虑一下，希望你们给我一天时间”

女的说“这个没问题，我同意，你也可以用一天时间把思路整理一下。小李，希望你能够认清形势，我知道你是一个很直爽的人，你的很多事情我们都知道。。。至于刚才给你提的那个条件，我希望你一定要认真考虑，这个对你没有坏处！”

晚上，云峰去了珠江新城。许静一个人在家，坐在沙发上看电视。云峰在她旁边坐下，想了很久才开口“我没吃晚饭，肚子很饿，能不能给我做点东西吃？”许静不说话，根本就不理他。

云峰在旁边傻坐了一会儿，又说“晚上我能不能。。。能不能在这睡？”

许静过了很久才甩一句“这里没衣服给你换”

云峰赶忙说“没事，我马上回广园东去拿！”

他其实是一个内心最深处非常软弱的男人，或者换种说法，不是一个冷血男人，在碰到这种两难选择而自己又必须要做决定的时候，他希望抱着自己的老婆。。。爱人的怀抱也许能给他多点做选择的勇气。

当然在床上许 MM 一如既往的装死鱼。其实现在她已经不怎么恨云峰了，小南毕竟是她的表妹，再怎么也是向着她的，所以小南答应云峰做内线后，第二天就告诉了表姐。许静当时心里面也很感动，老公仍然还是爱自己的。。。但是现在还说不上原谅的时候，她的意思是要 full controlment ，不光东信和讯天，还有老公的人，所有她都要完全控制！这是个原则问题，云峰一天不答应，她就一天不松口！冷战就冷战，他妈老子两个公司都是董事长大股东，真要整毛了，直接把你娃 fire 掉还不是轻轻松松！

云峰这天晚上没有“奸尸”，就那么一直把老婆抱着，静静的躺在床上。许静白天事情多很累，所以一会儿就沉沉睡去。。。第二天早上一醒过来，云峰还抱着她的！许静很奇怪，但也不愿意开口问，挣开就下床洗漱去了。

云峰一整夜都没有睡着。

那个 XXX 的事情，他其实非常清楚。老蒋最早给老苏当司机，后来老苏辞职下海去了，老蒋就一直跟 XXX ，直到老苏拿到那几个专营权，老蒋才来了广州。 XXX 在本系统的很多省份都干过，老蒋跟他的时候知道了很多事情。这是个背景非常深的人，也是个胆子非常大的人。。。老蒋来广州，其实也是他怕老蒋知道的太多，本来就想把老蒋弄走，正巧碰上老苏要整广州办事处，于是就做了顺水人情让老蒋去了。但在广州的时候老蒋其实都还和他藕断丝连，也帮他整了很多事，任挑一件都是够他娃下半辈子喝稀饭的事！。。。老蒋虽然是个城府很深的人，但很多时候其实也是个性情中人，云峰跟随他的那 1 年，他给云峰断断续续的讲了很多内幕。后来 2001 年春节和云峰在西安最后一次见面的那盘酒局，老蒋喝醉了还给云峰说过“如果什么时候老子消失了，绝对不是因为开矿出了事，而是 XXX 的事情爆线，老子要跑路！”

现在老蒋真他妈消失了，云峰知道： XXX 在北京绝对出事了！开玩笑， XX 委一动手，就基本上等于宣判你娃已经完蛋！那是如来佛掌，你永远都不可能跑的掉。。。

云峰现在犹豫的是：招还是不招？不招，貌似自己良心要安定一点，毕竟 XXX 和自己根本没什么关系，在西安刚参加工作的时候， XXX 有次还找他这个新进单位的大学生谈过心，关心了一下云峰“在仓库好好锻炼，是金子总会发光的”，云峰对他的映像其实还满不错的，人家乱来又怎么样？老子现在是生意人，每年给国家交那么多税，已经够对得起国家，老子没其他义务再帮你几大爷“惩奸除恶”，再说这他妈不用问都知道是政治斗争站错队玩栽了的，惩个屁的奸！

但是招了呢，貌似也没有什么问题。。。来的人是驻部的，但是原单位早就不是本系统的了，如果正常程序的话根本就不归他们管，这其中的弯弯还用说吗？这个事情是他妈最上面在整！驻部的那些人不过是执行层的，现在在挖 XXX 在本系统的“往罪”。。。 XX 委是什么人？他妈根本不是吃干饭的，一缠上你根本就别想跑掉！云峰非常清楚自己的屁股上有屎，而且还大坨。那个女的给他开出的“招供条件”也非常让人难以拒绝“我们知道你的很多事，你认清形势对你绝对没有坏处！”

早上许静去公司，云峰一反常态的亲自开车送她去。他从来没开过许静的银色 BMW ，也从来没有去过东信在健力宝大厦附近的写字间。等上了楼一看，我日，小吓了一跳，整整半层呢！至少有将近 100 人的公司。。。云峰站在前台稍稍犹豫了一下，心里就已经做出了决定：招了！ 

老婆的这一摊子来的不容易，老子绝对不能让它出任何问题！

在许静的办公室里站了几分钟，看许静的杯子是空的，云峰还马上跑到楼下的超市去给老婆买了听牛奶上来。。。

1 小时后，云峰去了那两个“京城大员”住的酒店，一五一十，原原本本的讲出了所有老蒋告诉他的东西。等“交待”结束，已经是华灯初上。女大员很满意，他们几乎拿到了所有他们想知道的，而且还有些另外的斩获。。。最后女大员说“小李，我们非常感谢你的配合！”云峰正想问大姐你答应过我的呢？（虾子太农民了！）女大员突然站起来说“好吧，就这样了，我送你下楼”云峰脑壳一转就懂起了：“交换条件”肯定要单独说，女大员应该是不方便让男下属在场。

走到楼下大堂，站定，女大员慢慢说“小李，你早就不是这个系统的职工，你的生意也和这个系统没有任何关系。。。但是我们在北京都知道你的很多情况，相信你应该也懂这是什么意思，好自为之吧！”云峰一愣，这就是交换条件？这他妈算什么条件？

女大员已经回去了，云峰慢慢往大堂门口走。刚刚走过服务台，他突然一下明白过来了，我日。。。背上开始狂冒冷汗！

“好自为之”人家已经说的很清楚了！

屋漏偏逢连夜雨， 2004 年 6 月，这是云峰永生难忘的一个月。在这个南方酷热夏季开始的平常月份里，他的人生经历了很多人几辈子都难碰上的一系列波折。从高峰到低谷，如坐过山车。。。

当天晚上回到公司后，还没进自己办公室，突然收到个电话。云峰一看号码，西安家里的座机，赶忙接了。没想到是老舅的声音“峰峰，快回西安来！家里出大事了！”云峰很奇怪，老舅因为舅妈讨厌，所以很少和他们这边联系，连自己结婚的时候父母都没有请他们，现在咋会突然打电话？还用的我家里的座机？

老舅也不原意在电话里多说，只一个劲的吼让他赶快回西安去。云峰一直问咋不让老妈来说电话，老舅被逼急了“你妈在医院咧，说啥说，你个娃快灰来！” 

第二天早上，云峰搭最早的一班飞机回了西安。

出机场后给家里那套大雁塔的新房打电话，没人接。云峰想了想，又给华山厂家属区的那个老房子打电话，没想到是一个姑妈接的！？我日，咋回事？云峰马上就知道老舅没说谎，家里真出大事了， 10 几年都没见过的姑妈也来了！！！

等冲到华山厂家属区楼下一看，云峰脑袋短暂的昏迷了一下：楼下搭着灵棚，遗像是。。。父亲？！

他稳了稳神，慢慢走过去，周围的亲戚朋友看着他来了，都鸦雀无声。。。老妈坐在旁边的一把大躺椅上，两眼无神的看着他“云峰。。。”接着又开始哭，周围的人赶紧热毛巾茶汤水一股脑围上去。

父母 3 月份从广州回西安以后，老头子就不行了，一直在断断续续的住院。他有高血压，本身脾气就比较大，再加上在广州发一场大火，一回来就躺下了。。。昨天上午突发脑溢血，晚上就走了。

云峰在父亲的遗像前整整跪了一天一夜。除了撒尿上厕所外，就那么一直跪着。没吃任何东西，没喝一口水。。。

旁边的大姑妈（父亲的大姐）一直在哭“当年老子气死爷爷，现在儿子又气死老子，额李家真地四家门不幸啊！”

云峰跪到后来，脑子里面已经不怎么清醒了，一遍又一遍的像过电影：小时候在新疆的大荒原上，父亲带着他骑马，马惊了，驮着云峰乱跑，父亲在后面一直追了好几公里，回来脱下解放鞋，袜子都被血浸透了。。。小学一年级，把宿舍抽屉里父亲的手枪偷出来玩，被父亲发现，一顿好揍，后来父亲就给他做一把小弹弓枪，枪把是 5 种颜色的细电线仔细裹起来的，异常漂亮，每天晚上父亲都要在边境军营昏黄的电灯下弄到半夜 12 点过，整整做了两个月这把小手枪才完工。。。大学新生报道，父亲为了省钱，让云峰穿的整整齐齐的坐空调公交车去学校，自己却骑自行车驮着两个大箱子，在西安夏天的毒辣太阳下从东郊一路蹬到南郊，连瓶汽水都舍不得喝。。。 98 年毕业参加工作，为了让儿子不在同事面前丢脸，父亲省下两个月的烟钱给他买了个最新款的摩托罗拉数字传呼机，阴秋秋的递给他“别给你妈说，传呼机号码在发票上”。。。

云峰大喊一声“爸！”脸上已经是涕泪纵横，对着遗像使劲磕头，完全是拿脑袋在往地上撞，水泥地上咚咚的声音整个家属院都能听见，旁边的人怎么拉都拉不住。。。

一周以后，丧事办完。云峰拜托亲戚给老妈请了个保姆，再给老妈留了 10W 块钱，然后给母亲跪下说“妈，我现在还不能回西安来照顾你，也暂时没办法把你接到广州去，你身体还好，就先在西安呆着，好好保养，到了合适的时候我会安排你的”母亲没有多说什么，含着眼泪点点头“在外面要小心。。。”云峰起身，又给母亲鞠了三个躬，然后拎上包转身出门去了机场。

在飞机上就已经下定决心该怎么办了，他知道自己已经走到了那一步。

北京女大员给他的那个“交换条件”实际上就是说：已经有人注意你了，该收手了！。。。云峰先开始还想缓缓，或者说看能不能想点啥办法抗过去。现在父亲突然去世，一下把他娃彻底整醒了。。。这条路已经走到头，不能再玩了！

回到广州后，云峰花了三天时间把整个思路全部理顺，形成了一个大体的方案。这种事情肯定是要讲步骤讲方略的，必须严丝合缝的一一进行，中间不能有任何时间上或者步骤上的偏差，否则就会直接洗白，全盘皆输！

以后怎么办？他还没有仔细想过，先把自己屁股擦干净了再说。

第一步，某天晚上很正式的请老范吃饭。言辞恳切“咱们在一起有快 5 年了吧？从来没有出过大的纰漏。现在我这边。。。已经很困难了”老范有点吃惊“有什么绕不开的难处？”云峰喝口酒，苦笑一下“是我自己的原因，我没法再玩下去了”。老范并不笨，马上就知道了云峰的意思。本来他还想挽留一下，后来转念一想，强扭的瓜不甜，天下也没有永远都不散的筵席，好聚好散在道上也算是非常难得的事，于是点点头“以后如果有可能，随时再联系我”。。。可能有些小 P 孩会问：老范不怕云峰以后点水？点个屁的水！这他妈又不是杀人放火，云峰和老范的关系都是干一次了一次，过去了的事情就会永远过去，没有任何证据可查。你丫如果买假发票被抓住了，只要不是抓的现行，卖假发票的人永远都屁事没有，你上哪去找原来那个“抱小孩的妇女”？

第二步，遣散了讯天所有的人。云峰自己没有露面，只让高旋召集公司里的人开会“李总移民到巴西去了，决定解散公司！”为啥要说巴西？这个也有门道，说成“遥远”的南美洲国家好些，让人感觉就是永远都不会回中国来了。。。下面的人几乎没人怀疑，还争相让高旋带话“感谢李总这么 2 年多来的栽培！”栽培你妈个铲铲，这些人都是冲着丰厚的离职补偿才这样说的。云峰给的补偿最低都是三个月工资，最高的甚至有半年工资的。广州那地方，遍地打工仔，也遍地都是小公司，这些外地来的年轻人说不定第二天就在另外公司上班了。能白拿一笔钱走个舒舒服服，何乐而不为？

对于高旋，云峰考虑了很久。他其实有点想把高旋留在身边，这个骚 MM 虽然私生活极其不检点，但却是一个很合格的秘书。云峰认识她都快 6 年了，彼此性格非常了解，说老实话你要想再去找一个这种很满意的秘书 MM 还非常难。但云峰后来想想，在公司的事情上许静那一关都还不知道该怎么过，你娃还担心自己的秘书小妹？。。。还是让高旋离开算了。

好在高旋也干脆，拿了云峰给她的一笔钱后就同意走人。当初为把 XX 公司踩扁，高旋可是出了大力气“牺牲”了一盘的。云峰那时候就答应她“绝对不会对不起你”，所以这笔钱可不是什么多少个月工资一类的小钱，那是至少一套房子的钱。。。云峰这样做还是仔细考量过的。我们换种比较那个的说话，如果是对许静以前乘务队的那些同事 MM ，云峰可能一分钱都不会给，因为这些傻妞有了一次就有第二次，数目翻倍都不一定喂的饱；对小唐，云峰也不会直接给这么多钱，他知道给的太多小唐根本不会要。但是对高旋，那就不一样，云峰非常清楚这是个在社会上混了好几年、很懂分寸的女人，所以给多点没有坏处。人家知道记你一份情，也不会留下什么后遗症。。。俗话说江湖江湖，能够活下来还活得好好的，都是“懂事”的人。

步骤稳定的进行着，下一步，就该搞定许静了。可能很多朋友对于云峰一直在念叨让许静退出讯天的事不太理解，或者说是理解有错误，那么看到现在基本上就应该了改是怎么回事了。当然站在客观的立场上讲，或者说是我的建议（因为我后来的工作对这些事情非常熟练），在最开始的时候云峰就不应该让许静做讯天的股东！还写成了董事长，他妈简直是乱来！。。。爱自己的女人也好，怕老婆也好，总之什么理由都没问题，不让许静和讯天有任何关系但是又绝对控制夫妻财政的“变通”办法简直一箩筐，随便找个什么办法都比搞成现在这样好。不球晓得虾子当时是咋个想的。。。再怕老婆嘛，这些大是大非的问题还是要刚起三！所以说还是那句老话“都他妈是自找的！”

6 月 30 日， 6 月份的最后一天。他娃兴冲冲的买了一篮子菜，准备去珠江新城给许静做晚饭，来个真情打动之。他娃认为这个办法好，简直帅呆了，出了菜场一路走一路都在笑。。。刚刚走到车旁边，还没把钥匙掏出来，突然收到个电话，乔瑛的，声音很小“云峰，我问你件事，你的公司是不是在今年春节的时候和 X 海船队有过来往？”云峰吓了一跳，愣了一分钟才开口“你。。。谁告诉你的？”乔瑛小声说“ XX 餐厅一起吃晚饭”

晚上见面，谈到了 10 点过乔瑛才走。

云峰的 business 在 1 月份的时候出的那个问题，他帮白衣服扛了的那件事，现在终于变成了大缝缝！广东的 XX 部门开始准备调查他娃了！。。。这背后发生的很多政治斗争自然不用多说，我们也没有办法写出来，大家只需要知道现在的结果：李云峰，你娃上榜了！

好在有乔瑛这个红颜知己，在私下听到老头子部门里面的风声后及时给他报了信。

更重要的是那个京城女大员说话算话，云峰“检举有功”后点了他娃一伙，让他有时间提前开始动手做起了准备，否则就算乔瑛报信也来不及了！

甚至可以这样说，父亲的突然去世让他幡然醒悟，也是他娃最后能够捡回一条命的关键。 

时间已经非常紧。云峰现在只有 1 周的时间把进行到一半的步骤完成。而且现在就算是全部完成了步骤，也不一定能全身而退了，还要看乔瑛能够帮上多大的忙，甚至还要看。。。我们后面再说。

送乔瑛回家后，云峰先开车在街上乱晃了 1 个小时，心头已经慢慢的打定了主意。然后再开到珠江新城，他已经想好具体的 step 了。枭雄不同于狗熊，就在于这些“关键时刻”镇定的下来，要换了其他人，早他妈如惊弓之鸟可能跳河的心都有了。。。

在单元门口碰到了许静，不过不是一个人，还有龙星。云峰心里面只微微闪了下那个念头，但是什么也没多说，还对龙星笑了笑。他现在已经顾不上这些不知是不是“第三者”的破事了。。。不过龙星虾子有点紧张，因为今天他请许静去听了音乐会。虽然两个老几最后都听睡着了，但是不影响双方的“好心情”，呵呵。送许静回来后，龙星支支吾吾“能不能上楼坐坐？”。他妈都 12 点了，还坐个屁坐？许静不太好拒绝，她知道龙星一直喜欢她，但是现在自己的状态。。。谈这些不合适。

云峰对许静说“你明天上午，到讯天来一趟”许静冷冷的说“明天上午我公司里有事，走不开！”。云峰转头看了看龙星，龙星很知趣的站到了一边。云峰沉默了一会儿，又对许静说“明天上午你必须来！有很重要的事情！”然后转身走了。

走过龙星时，他娃还转了人家一句“我先走了，你们慢慢谈”

谈你妈个屁谈，傻子都知道半夜 12 点一男一女在屋子里有啥好谈的？云峰上车时，脸上有两道泪痕。。。心里一个声音在说：既然已经做出了决定，就别他妈儿女情长了，你现在已经不是在为自己活了！这些事情。。。就由她去吧，说不定还是好事。。。

云峰并非自私的男人，也并非不再爱许静，相反还爱的很深。只是现在，已经容不得他再考虑这些问题了。

第二天上午，许静一肚子火去了讯天。今天上午她公司里确实有事，她没说谎。。。许静也和云峰从来没去过东信一样，她也从来没来过讯天。到了前台一看，有点日怪，咋一个人都没有？往里走，空荡荡的办公间，左右一瞄，貌似会议室里有人。正要去会议室，云峰突然从他办公室钻出来“这里，进来！”

许静进来后，云峰把门关上，然后转身站到窗户边，看了看远处的中信广场。 5 分钟后，心里面感情酝酿到位了，回头，冷冷的说“把你在讯天的股份全部转让给我！”

许静盯着云峰“你又发什么疯？！我是讯天的董事长！”

“现在我才是董事长，我说了算！你有任何要求我都可以答应，你现在必须退股！”

许静有点吃惊，云峰在她面前从来没有用这种口气说过话。

但是许 MM 这时犯了一个很大的错误，也可能是自己做公司脑袋做瓜了，不知道她娃咋个想的，几分钟后竟然冒出一句“退股可以！那我们把钱算清楚！”

许静，这是你的老公，你怎么会傻到听不出来他不是为了钱？你们是夫妻，财产本来就是共有，云峰为了要钱会这样做吗？。。。简直是，只能叹息。

云峰想都没想“你准备要多少？”

许静一愣，然后说“我要先考虑一下，现在我不知道讯天有多少钱。。。小唐呢？还在湖南？”

云峰点根烟，抽了两口“先别管小唐了，她不会回来了”然后从抽屉里拿出一张早上刚打出来的银行对账单，扔给许静“讯天的钱都在上面”

许静粗粗浏览了一下，开始冷笑“李云峰，没想到你还瞒着我弄了这么多钱。。。”

云峰看看表“我没太多时间了，你说吧，要多少？”

“这上面的我都要！”

“。。。你心太黑了吧？”

“什么心太黑，讯天本来就是我的，连你人都是我的！没我你会有今天？你别忘了当初是谁给你 270 万买公司的！想独吞，没那么容易！。。。还有那 270 万，你得给我打借条！” 

云峰差点没控制住，他妈这是在上下九卖衣服？我日。。。强把怒气压下去，隔了好几分钟才说“好吧，我同意”然后突然走过去把门打开“马上办手续！”

许静叉了一下，正想吼云峰神经病，突然收口。她看见门外站了几个娃，那身打扮一看就是黑 + 社会。

云峰面无表情，边往外走边对杰仔说“把她带过来！”杰仔进门，彬彬有礼“许小姐，到会议室来吧！”

会议室里坐了几个人，有男有女。许静一进去就有点叉，正准备问他们是谁，一个女的先开口“你是许静吧？材料都准备好了，你签字按手印就行”。许静犹豫了一下，背后杰仔和几个小弟把她围着，杰仔仍然在微笑“许小姐，办吧。。。”

半小时后全部搞定。那几个人是公证处、 XX 局、 XX 所的人，“上门服务”。

出了会议室，云峰对杰仔说“把许小姐送回家，小马在楼下等着的。到了那里后你等我电话”许静一头雾水，他现在已经感觉出来有点不对劲了。

把会议室的那些人送走后，云峰回到办公室，马上给乔瑛打了个电话“都办好了”

乔瑛说“嗯，明天能够完全搞定”顿了一下又说“云峰，我再问你一次，你是不是真的想好了？。。。明天你公司的所有登记 XX 都会换过，你老婆的名字永远都查不到了”

“我知道。要的就是这个！”

乔瑛沉默了很久，又接着说“不知道你这样做值不值得，总之。。。我们相识一场，你。。。我真的很敬佩你。。。以后我不可能再和你见面了！”

云峰慢慢说“我早就想到了”

“你自己保重！”

“如果。。。不管怎么样，我永远都感谢你！” 

乔瑛当然不会再和云峰见面了。报信的那天晚上云峰就把所有步骤告诉了她，她很愿意冒险帮云峰这个忙，但是心里面也很清楚帮了这个忙，她的身份就不合适再和云峰见面了。哪怕很多“后续步骤”她还要搭手帮忙，但是和云峰再见面已经不现实。

杰仔把许静送回了珠江新城。许静心里面一直七上八下，她虽然早就知道云峰和一些黑道上的人有关系，但是没想到自己也会这样“近距离接触”。。。进屋后，杰仔的小弟在门外守着，杰仔一个人在客厅沙发上坐下，看着许静。

许静拿起手机想打电话，杰仔笑笑“许小姐，峰哥交代不让你打电话”

许静翻个白眼“如果我非要打呢？”

“那别怪我们不客气！”

对峙了半分钟，许静把手机放下“我要换衣服，你出去！”

杰仔继续微笑“我不会出去的，我会一直看着你，你脱光了我也会看着你！” 

许静无语，只好把电视打开看。

中午 12 点过，云峰来了。杰仔起身往外走“老板，我们先去吃饭，半小时后回来！”

屋子里只剩下两个人，云峰静静的看着老婆，心里面一直在翻江倒海。。。一转头，看到了茶几上烟灰缸里有好几个烟蒂，想了想问“你现在开始抽烟了？”

许静脸很冷“朋友抽的”

“是龙星吧？”

许静没说话。

半小时后，云峰终于下定了决心，语气平静的说“我们离婚吧”

许静先开始没反应，过了好几分钟，突然站起来，抓起沙发上的靠垫死命向云峰掷过去，然后又抓咖啡杯，烟灰缸，甚至剪刀，通通一股脑的扔过去。。。云峰没躲，挨了。

许静的声音像鬼“李云峰，呢个死扑街仔，你不得好死！！！”

云峰不说话。

后来的 1 个小时，完全是许 MM 在练搏击，耳光、手挖、拖鞋打，甚至是把厨房里的碟子锅铲都通通搬出来，劈头盖脸的朝云峰招呼，他妈就差拿菜刀了。。。云峰像一尊不倒翁一样，不说话，不还手，打趴到地上又爬上沙发来坐起，再打趴，再爬上来。。。

到了下午 2 点，云峰去卫生间把额头上的血洗干净，然后出来对许静说“把户口簿结婚证带上！”又走过去把大门打开，叫外面的杰仔“你们陪许小姐一起，坐小马的车，我自己开车。。。”

许静完全是被“劫持”到婚姻登记处去的。到了那里有人接应，也是乔瑛先打了招呼的， 20 分钟搞定。

2 年半的婚姻，就此结束。。。

第二天，云峰亲自去处理了讯天的办公室，所有东西全部变卖掉。

第三天，和杰仔吃了最后一顿饭，拍拍他的肩“给你的钱不算太多。。。”杰仔一口把杯子里的酒喝完“峰哥，别说这些了。你以后要是真混不下去，就到韶关来找我，我那里躲个几年没问题！”云峰沉默了一下，笑笑“回去了以后找个女孩子结婚吧，自己多保重！”

第四天，给小南打电话“有点事情，你过来一下！”小南打了个车， 1 小时后到了广园东的那个别墅。进去的时候云峰正在独自抽烟，一个人看着窗外发呆。。。小南轻轻叫了一声“姐夫”云峰转过身来，把桌子上的一个大文件袋拿给她“里面是所有的房证车证，都是写的你姐姐的名字，还有张银行卡，是我答应要给她的钱，密码她知道的；另外还有张 270 万的借条”云峰苦笑一下“是我欠你姐姐的，你舅舅那三间铺面的钱。。。”

小南要走的时候，云峰又拿出一张小纸条，神色很严肃的盯着她说“你记住，如果以后你姐姐有了什么事，就给这个人打电话，说我拜托她了！。。。还有，这个事情绝对不能告诉你姐姐，永远都只能你一个人知道！”小南一看，上面是留的名字电话和地址：孙健云。

小南想问这人是谁，但又不太敢问，只好说了一句“我。。。没问题，我会一直记住的。姐夫，以后怎么找你？”云峰没说话，沉默了一会儿，让小南走了。

傍晚的时候，云峰让小马把那个大 A8 开到珠江新城去，钥匙送到了东信。小马回来后，云峰拿出两个信封递给他“小马，谢谢你这么久一直跟着我。我现在有点问题，要先离开一段时间。。。这两个信封，厚的里面有几万块钱，是我感谢你的。钱不多，你不要见外，我现在只有这点钱了。。。薄的这个信封，你去送给孙大姐，记住一定要亲自送到她手上！”

第五天，云峰一大早就起来了，穿的干干净净的，出门打了个车。先去了石牌，找到了当初那个住了三年的破房子，在楼下静静的站了一会儿。然后慢慢从石牌小街上走了出来，又打车，去了文荣的陵园。

在文荣的墓前点了三根烟摆起“荣哥，兄弟来看你了！。。。当年我说过这条路是自己选的，是祸是福我不怪任何人！。。。兄弟不争气，也怪没早听你的话，如今走到这一步，老子照样不会怪任何人！如果运气好，我很快就会来陪你。如果你在天有灵，就保佑兄弟多活几年，把西安的老娘送走了再来陪你喝酒！”说完跪下，磕了三个响头。

上午 10 点，云峰站在了广 X 省 XXX 的门口。稳神，进门，上楼，按照乔瑛给他交待好的进了某个办公室“您好，我叫李云峰，我来找 XX ”。 10 分钟后人来了，云峰很平静的说“我来交代点问题”

晚上 12 点，云峰被带到一个广州郊区的宾馆，软禁起了。

从第二天开始，一拨一拨的人来问话。这是一个“斗智斗勇”的过程，好在云峰已经做了充分准备，而且对于最后的结果并没有抱太多不切实际的希望，所以整整一周下来，主动权还没有丢。。。过了几天，大概乔瑛在后面搭的帮手开始起作用了，对方暂停谈话，只让云峰写材料。

从此到 2004 年 12 月初，云峰整整写了 5 个月的材料！

你就算造原子弹嘛，也写不到 5 个月的东西三！这个不用问都知道，是他妈背后的政治斗争仍然在进行，而且还越整越激烈，关系错综复杂。“他们”一直没有做出决定怎么样处理云峰，或者换种说法，是怎样让这个事情收场？

云峰在那个宾馆里面整整关了 5 个月。头两个月一直不准出房间，在一个小标间里吃喝拉撒，电视只有一个台：吸吸体味 A ，报纸没有，电话掐了的。一直到了 9 月份，才允许他每天到楼下花园里走 20 分钟，当然后面是有人跟着的。到了 10 月份，准他看报纸了，但是只有每天一份的《南方日报》。。。

云峰在和许静结婚以后，生活逐渐安稳，身体慢慢开始发福。我 2004 年春节在广州见他时他已经接近胖子。现在又弄来这么软关 5 个月，不能动，不让动，但是伙食又开的好，所以到了 2004 年底，迅速整成了一个标准肥娃。

我们在前面就聊过，云峰最后“捡了一条命”。相信大家也猜的出来他娃最后还是没有被专政。可能小 P 孩看了感觉像神话故事，但是只要稍微懂点道道的都知道背后绝对发生了很多事，甚至可以算得上惊涛骇浪：乔瑛的帮助当然是一个方面，但她这个大员千金最多也只能想办法让云峰“好过一点”，或者说是减轻一点危险程度，要想完全把云峰捞出来是根本不可能的！就算是她老子亲自出马不顾一切的去活动，都办不到！。。。更何况人家老头子凭啥费大力气去帮你？你和人家女儿有啥关系？啥关系都没有。

这种事情真要斗硬，说老实话，广 X 省本地都没有权利决定最后如何收场，必须还要往上面捅！这是什么性质的事？你以为和抱一摞钱去把公 + 安局的熟人砸晕然后“救人”出来一样？。。。这种牵涉太多玩枪的事根本不是地方上就能决定的，公 + 安？公 + 安还他妈远的很，公检法要弄你娃会把你养在宾馆里面吃好喝好？

最后真正要收场，解铃还须系铃人，还是得要玩枪的那边表态。他们如果装神，哑起不表态，玩笔的这边就会把自己整来笼起。不然还怎么样？两边正面 PK ？谁也没那个胆子。。。云峰非常清楚这一点，所以让小马转交给孙姐的那封信里面明明白白的写了三大页。虽然他没有抱太多希望，因为孙姐是一个性格比较柔弱的女人。但是他的主要目的不是让孙姐来直接帮忙，而是让孙姐通知到远在山东的魏科，然后魏科在背后出主意，让姐姐在前面出头。

当然这样做也有风险。我们说的很现实，因为人都是自私的。这个分寸如果没有拿捏好，或者是湛江那边吃了春药屁儿黑完了，他们决定让你娃直接消失也不是没有可能！现在你娃就是个定时炸弹，而且还笼在地方上的，谁碰上不会冒冷汗？。。。这个就要看孙姐怎么想，要看魏科胆子够不够大，他们两人现在就是决定云峰生死的关键。

之所以关云峰的人一直把他娃关了 5 个月都不闻不问，即没人来问话也没人来收他娃写好的几大本材料，就是因为孙姐一直在犹豫，她下不了决心该怎么办。即没有告诉老头子也没有给魏科打电话，一直犹豫着，拖到了 10 月份。。。我们不能怪她，也不能多说什么。因为站在公正的立场上讲，就像云峰自己说的“这条路是自己选的，是祸是福不怪任何人”。孙姐没有义务非要帮云峰，她早就不是穿制服的人，老公也去世快 2 年了。她现在就是一个广东移 X 的普通办公室大姐，一个人生活在这个南国大城市，还有等待着自己的剩下几十年人生。。。

一直到了 10 月底，孙姐才终于决定帮云峰。因为她快要再婚了，想在结婚之前让自己心安。就算是对去世的文荣的一个报答，也算是感谢前夫的这个小兄弟当年帮她转业进单位，不然还不会认识后来再婚的老公。。。 

魏科接到姐姐的电话后非常吃惊“你怎么不早给我说？这么大的事。。。”他考虑了半小时，开口“一定要帮云峰，想尽一切办法把他弄出来！这样对我们都有好处！”

还是男人干脆的多，也反应快的多。孙姐甚至没想到云峰现在被别人关着，对她老头子、已经转业的远房兄弟、老头子下面的人等等这一摊子都是一个很大的“威胁”，所以她老爸知道消息后甚至还把她骂了一顿，口气和魏科一模一样“为啥不早给我说？这么大的事！！！”

所以说女人啊女人。。。

12 月初的一天，云峰照样早上 8 点就准时起床，洗漱完毕后，等着人来带他去楼下花园遛 20 分钟。这是他一天中最幸福的时刻。

没想到门打开后，来的人他都没见过，不是以前的人？然后被带到了另外一个房间，貌似小会议室。有个穿白色短袖衬衣的中年人在等他。云峰一看这娃的坐姿就知道：老子有救了！。。。为啥？长期玩枪的人坐椅子和地方上的人姿势完全不一样。来人是白衣服的。

等房间里只剩他们两人后，那娃打开包，拿出笔和一张小便签纸，写了一行比芝麻大点的小字“如果你没事了，打算以后怎么办？”然后把纸推到云峰面前。云峰脑子里迅速开转。 5 分钟后，拿过笔在纸上接着写了两个小字“消失”。

那娃把笔收好，把便签纸揉成小团一口吞了下去，然后面无表情的起身走了。至始至终都没有说一句话。。。这种场合当然不能说话，万一房间里有窃听器监控仪怎么办？

2004 年 12 月 14 日，云峰走出了这个呆了整整 5 个月的宾馆。他自由了。

我们考虑了很久，决定先还是插嘴解释一下前面的部分内容。因为我们知道看到这里的一定有很多傻逼小 P 孩，他们的理解能力确实比较瓦塌。（如果你是 70s 人可以跳过这个 section 直接往后面看）

首先，云峰为什么要离婚？小 P 孩虽然看的出来云峰是为了许静，但很多估计都会说“不一定要离婚三，各管各三，就算云峰栽了，外面有个活动跑关系的也好三，硬是要充英雄嗦，太假了嘛。。。”我们只能说你娃无脑，连基本的常识都没有。许静的身份是什么？迅天的董事长大股东！“上面”如果真要踩你，会只踩云峰不踩许静？就算许静是个和云峰根本不认识的陌生人，也他妈一样会被收拾掉。更何况他们还是明媒正娶的夫妻！。。。中国有个成语叫作斩草除根，说的更不合适一点杀人灭口，谁他妈管你许 MM 是不是真对迅天毫不知情根本就没参与过 business ？。。。再说许静自己玩的就是能见人的生意了？可能东信的生意本身确实没有什么问题，但是别忘了“原始积累”是从哪里来的！跑得脱？跑的脱马脑壳！泱泱天朝之下，从来没有“既往不咎”这种好事。忘了那个被云峰检举的 XXX 了？都他妈调离本系统 5 、 6 年了，一朝东窗事发照样被挖以前在本系统的“往罪”！

其次，“就算你们说的是对的嘛，难道云峰这种临阵磨枪的做法真的就能够让许静置身事外啊？” 你如果也被逼到那种山穷水尽的地步，就能体会到什么叫作“垂死一搏”了。云峰怕老婆，在家里完全是许静说了算，所以他娃一直没有找到合适的办法让许静答应退出讯天。最后造成这种壮士断腕的结局，说老实话，他自己要负很大一部分责任！在《羊城岁月》里面就说过，云峰的性格是两个极端，他不像我，我因为后来工作的原因所以心态变的越来越冷血，就算是再情到浓处都会留一分小心，他娃却会不顾一切的陷进去。爱自己的女人可以爱到当菩萨供起，许静在家里完全是女皇，结婚后不久有次晚上整毛了，不让云峰上卫生间，他娃硬是就三更半夜光着膀子跑到小区的会所去拉屎，简直是无语。。。云峰当然知道就算他最后强迫许静退出讯天并且离婚，这样做也不一定就能保住老婆，因为很多事情都是人算不如天算。但是他太爱许静，当时也没有其他办法，能够想到的就只有垂死一搏。男人如果心横了，都是这样的。

再次，“孙姐有那么大的能量啊？能把云峰捞出来？”孙姐没有什么能量，是她背后的人有能量。说的直白点，云峰被关了，对他们来说是一个威胁！万一虾子说了不该说的话怎么办？

再再次，“那就直接灭口啊！”灭你妈个屁的口，人在地方手上，你怎么灭？再说白衣服那边毕竟和云峰还是有点“感情”的，只不过不愿意再扣手而已。而且说老实话，真要直面 PK ，其实人家也不虚你玩笔的，你又敢把老子爪子嘛？这种事情在你们那边算犯规，在我们这边还他妈就不算犯规。灭口？还没严重到那个程度！硬是谅视我们嗦？ 

再再再次。。。

云峰写了那两个字，意味着已经没有什么好再次的了。所有的一切都 OVER 。 

