让我们来看看许 MM 这 5 个月在干嘛。

首先要说明的是，我们希望大家一定要了解：许静在整个事情中始终是受害者。她是女人，从某种程度上讲也意味着弱者。她并没有做错什么，没干过任何违法的事，更没在个人生活上出过轨，老老实实的结婚、家庭主妇、房产销售、开公司，这一趟子走下来，最多就是性格泼辣精明要强而已。但最后的结局呢？老公离她而去，那句“永远爱你”成了个保质期只有两年半的 joke 。。。是不是太残酷了一点？

许 MM 再“强悍”，她也始终是女人。让一个女人来背这种结果，就算是讯天的米米再加房子车子全都归她了又怎么样？很多空姐辞职以后成天麻将逛街泡酒吧小孩扔给保姆带，说句老实话，许静已经算是相当“出淤泥而不染”相当优质的了。正常女人一辈子的幸福 80% 都在感情归宿上，事业上再春风得意，再让别人对她这个“前空姐”刮目相看，都很难说得上幸福。

当然，以前那些南航乘务队的同事，一箩筐傻逼妞，好些人知道她离婚后肯定嚼舌头的也多球的很“她不是眼光高啊？她不是嫁了个年轻有为的大款啊？她不是开保 10 洁住 XX 园啊？她不是都在开公司当老板了啊？切，最后还不是让人给踹了！。。。”当然我们都知道这些傻妞嫉妒许静的不是嫁大款开保 10 洁，这种事情在乘务队经常都在发生，已经吸引不起任何人的兴趣；他们嫉妒的是这个“大款”不是某某公子哥、大腹便便的暴发户或者头脑简单四肢发达的文体明星这种“传统套路”，反而是很年轻的大学毕业生，听李原心说比许静还小一岁，而且貌似还很“怕老婆”，在许静面前重话都不敢说一句。。。我日，这个受不了哈！嫉妒的他妈眼睛里面能滴血！现在却突然听说许静离婚了，于是立马人心大快，众人迅速平衡，呵呵。某次龙星去参加一个聚会，那些傻妞还转他娃“你上啊，‘许老板’现在不是落单了吗，离过婚的女人又怎么样？她那么有钱，你丫就牺牲了吧！哈哈哈”龙星很尴尬，但又不好发作，越发作越扯球不清楚。而且他娃心里也确实有鬼，没那个底气发作。。。

许静在离婚后的头三天都没去公司，把自己关在珠江新城的房子里一个人哭。到了第 4 天晚上，她娃突然发觉好像有点没对。那天晚上小南来了，把云峰给她的那个大文件袋送了过来。许静仔细一清理，就发觉一个问题：云峰没有要任何的夫妻财产？这仆街仔这么高尚？于是立即“审问”了小南半小时。好在小南也懂事，她从几小时前云峰的一脸严肃就看出来了这事不是儿戏，所以犹豫再三后还是稳起了，没有把云峰交待的“有困难找孙健云”的事说出来。。。于是已经完全死心的许静只能得出一个结论：“第三者”乔瑛那里一定有更大的油水！死仆街一定是看不上这些“小钱”了！

幸好小南没说出来。许 MM 要是知道了云峰给表妹交待的事，以她那个一横起来啥都不怕的性格，绝对会立马杀到孙姐那里去问个子丑寅卯。如果真搞成了这样，云峰最后能不能捡回一条命就他妈悬的很了。。。

两个月后，许静基本上调整过来了，开始把精力放到了东信。生活仍然要继续，再伤心也不能起什么作用。再说她已经不伤心了，遇人不淑又不是第一次，难道没了爱情老子就活不下去？。。。这种在感情失意的情况下爆发出来的事业动力往往是非常惊人的，许静开始在朝真正的“许老板”进发了。

东信的第一个项目，那个 XX 街，非常成功。不过那是很多人凑起来整的，东信在项目公司里面只有 30% 多的股份，虽然最后还是弄到了不少米，但许静感觉有点划不来。他妈啥都是老子出力，最后分的太少了！其实说到底就是个底子厚薄的问题。如果底子太薄的话，刚起步肯定要吃很多这种亏。。。但是现在不一样了，许 MM 拿到了讯天的几乎所有米米。这他妈可是一笔海海海钱！本钱足了，就要准备大干！

干什么？土老财暴发户可能仍然是继续买地起楼，整到一坨算一坨。但许静不这样玩，她知道自己能干什么不能干什么：自己文化不高，也欠缺大方向的规划能力，当老板，作为一个“管理者”很难说得上合格，应该做一个“经营者”才更合适；事业的平台如果是东信这个公司本身的话，估计很难有什么太大的前景，最多就是和其他那些广州本地的小 KFS 一样，吃一嘴算一嘴，世道不好就立马转向开溜。如果是从来没有富贵过的普通人，可能会认为这样挺不错啊，有什么不好的？只能要赚到钱还担心什么？但是许 MM 却接受不了这样。。。小时候父亲做生意一朝爆发，好日子没过几年后突然重病不治几乎耗尽家产，让她经历了一段过山车一般的人生路程；后来初入社会不更事被老沈骗财骗色，卷走了她唯一的几 W 块钱存款，甚至那个月的生活费她都是找同事借的。。。所以许 MM 会一直刻记“一时有钱算小，时时有钱才算大”

这其实也是许静在南航乘务队变成“强人”的原因，也是她那么多年一直凑合着开个小奥拓、存够了钱就赶紧去买房子的原因，甚至也是她不顾一切要“控制”云峰的原因。。。生活磨练人，环境改变人，空姐美女许静经历了太多同龄同条件女孩子没有经历过的人生波折。所以她才够老练泼辣，才够开公司让一帮子大男人都对她唯唯诺诺。没有什么成功是白来的，更没有任何财富会从天上掉下来。

在那个 XX 街的项目大赚一笔后，许静其实就在想下一步怎么玩。她早就看上了一栋在寻找买家的花城大道附近的旧楼，甚至还找人详细计算过，和银行也接触过。但是因为当时东信的钱太少，她又不愿贷太多款，所以这事一直没有提上日程。不过离婚后就不一样了，拿到了讯天的钱，资金一下猛涨好几倍，于是她娃立即动手。

2004 年国庆节，一个崭新的 XX 世界在 XX 片（当然我们肯定不会写出具体地址）出场了。许静投了血本，几乎所有的资金都砸了进去。开张过后生意奇好，倒不是运气好，而是许 MM 实在太会玩这些东西。她娃几乎把那个楼（实际上是三栋矮楼围成的一个小联体）的每一寸地方都敲骨吸髓榨干净了，硬是整了个上点规模的中型商业点出来。除了下面租出去的大量铺口，东信在上面还自己开了个酒店，还有好几层的写字间拿来出租。。。许静准备把这个 XX 世界当成自己的产业了，长期玩，可以传家的那种。

小南后来都说过一句话“家姐咁悭钱，唔发达没天理！”确实没天理， XX 世界开张以后，许静竟然想把东信的办公室搬到那里的地下室去，和车库一起挤，简直是。。。后来都是一个老爸当年生意场上的朋友劝她收手，不要太过分，省钱也不是这样省的嘛“你一个月倒是节约了 7 、 8W 块钱房租物管，但是下面的员工会怎么想？来谈生意的客户会怎么想？这么守财奴，连银行都会被你吓死，谁还敢借钱给你？”许静嘴巴上说不借就不借，老子整这个 XX 世界一分钱款都没贷，老子怕个屁！但后来还是没有搬到 XX 世界的地下室，不过把办公室换到了附近的一个普通写字楼，档次比 XX 世界都要低。而且还觉得不过瘾，过了两个月竟然把那个大 A8 卖了，用从云峰那里“收缴”来的三辆破桑塔纳作公车。

说起这三辆普桑，许 MM 当时看到三本行驶证时还是很吃了一惊，虽然潜意识里感觉云峰貌似有很多秘密瞒着他，但后来仍然感情战胜了理智：这是死仆街用来乱搞婚外情的！

2004 年 12 月 14 日下午快吃晚饭的时候，云峰走出了 XX 宾馆，重获自由。出来之前某老大问他“需不需要我们送你回去？这里离市区实际上很远的。。。”云峰没答应，收拾了随身的东西一个人走了。

其实在好几天前他就知道了结果，因为最后这几天几乎已经没人管他了。他甚至还上过一次楼顶，看着对面夜色下的高速路静静的抽了根烟。。。

在宾馆门口打了车，司机问“边度？”，他沉默了半天后小声说“去海珠”

那天晚上，他在小唐家的小区门口站了好几个小时，最后看到耀强开着个旧富康车回来，他娃赶忙悄悄跟了进去。后来在楼下终于看到小唐，抱着孩子在等丈夫，然后一家三口上楼去了。云峰在楼下站了一会后，转身走了。

他不能上楼去，不能让小唐看见他。被关的这 5 个月，云峰心里面最担心的有两个人：一个是小唐，因为她知道讯天的所有事，云峰担心她回广州来后发现一切都变了，她会不会自己跑去碰到枪口上？现在看见小唐一家都没事，云峰立马放心了，并且转念一想就明白了，小唐一定去找过高旋，而且肯定也给许静打过电话，知道他离婚的事。小唐从来都不笨，相信她自己也应该猜的出来发生了什么。。。另外一个担心的人就是西安的老妈，不知道她怎么样了？

云峰在街上走了很久，后来又打车回到河北，在一个公用电话亭给西安打了电话。听老妈的声音气色还好，貌似正在家里和几个老姐妹打麻将。云峰犹豫了一会儿，支支吾吾的问“妈。。。我。。。离婚的事情你知道吧？”老妈叹了口气“许静的表妹打电话给我说过”云峰一下子放心了。估计许静应该是为了避免尴尬，所以离婚后让小南给西安打过电话，算是“告别”一下。能这样做。。。也还算不错。

至于乔瑛和孙姐这两个救他出来的人，云峰知道已经永远不能再和他们联系了。他只能在心里默默的说“感谢！”。对于乔瑛，云峰或多或少还是有一点感情因素在里面的，这个大员千金无论是不是太“那个”了一点，无论是不是有“勾引”云峰的嫌疑，但至少人家救了你，以前发生的一切我们都可以原谅她，到了这步田地，云峰还有什么资本去埋怨别人？难道自己在和乔瑛相处的时候就没有“思想出轨”过？敢说自己完全是“柳下惠”？。。。对于孙姐，云峰知道更应该感谢的是文荣，要不是看在前夫的份上孙姐是不会搭手的，社会就是这么现实，你没有走到那一步根本体会不了。。。

接下来该怎么办？云峰非常清楚不存在怎么办，既然已经答应了消失，那就只能尽量暗起，否则“各方面”都不好交代。

不过现在最实际的，是要找个地方睡觉。

云峰进了路边的一家小馆子，胡乱吃了点，然后把随身的袋子打开，清点一下。当时带进去的钱包里面还剩 1K 多现金；另外还有张银行卡，是他在讯天的工资卡（当然是做样子的），以前从来没动过，估计里面应该有个 1 、 2W 块钱；还有张 XX 俱乐部的 VIP 卡，能退几千块钱。这就是目前的所有财产。。。吃完了饭后，打了个车去天河，在原来讯天附近的一个小酒店住了一晚上。

第二天上午，去那个 XX 俱乐部把 VIP 卡退了，然后去银行存钱，仔细数数余额： 2W 多点。这就是翻身的本钱。下午，买手机，买包，买表，买衣服，全副行头笼起，出脱 1W 。然后回酒店理发刮胡子，收拾干净出门，打了个车去东信。。。他娃想干什么？他要去找许静。

在云峰心里，许静仍然是在这个南国大城市里他最亲的人。虽然现在英雄末路处境尴尬，但不管是不是已经离婚，最值得信任的人仍然还是自己曾经的老婆。他已经想好要怎么做了，不管你许 MM 有什么反应，该说的老子一定要说，该做到的老子一定要做，你要怎么样对我，我都接受！因为我知道你不会害我。。。

说老实话，云峰这种举动，要是换成了爱惜羽毛又瞻前顾后的《青春》主人公百大傻，那他妈根本就做不出来！老话说的好，是龙是虫逆境中见分晓。云峰骨子里的枭雄本色决定了他娃只要没被完全踩死，就一定还会站的起来！。。。为啥只剩 2W 了都还要花 1W 去“武装”自己，因为他不愿意在许静面前丢脸，不愿意许静知道他目前的处境，或者说的更恰当一点，是不愿意在外人面前丢自己老婆的脸！并非在江湖上混的人太爱面子，而是很多时候你的面子不是你自己的，你要为自己最在乎的人维护好这张脸！

先杀到东信原来那个楼，我日，搬走了？想了想，又杀到那个 XX 街，问了半天物业的人才知道东信的新地址，接着又扑爬跟斗的杀过去。。。等云峰站在东信的前台时，已经晚上 7 点过了。

前台没人，里面的大办公间也只剩几个人在。云峰阴秋秋的闪到一个看起来还算面善的娃跟前，小声说“你好，嗯。。。你们许总在不在？”那娃看了看他，问“你有什么事？”云峰撒了个谎“我是物业管理处的，你们许总约我来谈点事情”。那娃转头看了看许静的办公室，犹豫一下“许总好像在里面还有事，我带你去会议室等着吧”

云峰一直在会议室里等了 1 个多小时。其间把里面墙上的很多资料都仔细看了一遍，还拿起本 XX 世界的招租彩页津津有味的翻。

快 9 点了，听见会议室外面有高跟鞋响，好像许静在对人说“物业的人来干什么，莫名其妙。。。” 云峰赶忙整理了下衬衫，等门一打开，他娃站起来对着目瞪口呆的许静笑了笑，说了句有点搞笑的话“最近怎么样？”

许静端着杯咖啡愣在门口，背后的小南突然叫了声“姐夫？你怎么来了？”云峰馅笑“顺便路过，上来看看，嘿嘿”许静沉默了几分钟，转头对小南说“你先回去吧，不用等我”小南悄悄对云峰做了个打电话的手势，然后关上门走了。

两个人隔着宽大的会议桌面对面坐下，很搞笑，姿势他妈像谈判。。。许静一直面无表情，拿着勺子在咖啡杯里来回摇，背靠在椅子上看不出来在想什么， 10 来分钟后开口“有什么事？”

云峰说“嗯。。。你现在做的不错啊，呵呵，我刚才看这里的资料，现在弄了个很大的 XX 世界。。。”

许静打断他“有屁快放！”

云峰有点尴尬，掏出根烟准备点，许静冷冷的说“这里不准抽烟”云峰一笑“哪来那么多规矩。。。”刚刚把烟点燃，许静突然抬手就把一整杯咖啡泼到了他嘴上“我说了不准抽烟！”

云峰把湿烟扔在桌子上，抹了抹脸，语气很平静的说“这是你的公司，呵呵，你说了算。。。我这次来没别的事，主要是想问你借点钱”

许静冷笑“李云峰，你不是泡上了很有背景的女人吗？怎么，泡不起了？被别人榨干了？那继续去泡更有背景的啊，说不定什么时候连胡大爷的女儿都能泡上呢。。。也不知道那些傻女什么眼光，就你这丑肥佬模样还想攀龙附凤？！”

云峰低下头，轻轻叹了口气，沉默了一会儿，抬头慢慢把所有事情都说了。这是他早就想好的，如果许静不答应借钱，就告诉她真相吧。

没想到许静听完后竟然开始笑，笑了好一会儿才说“这故事真精彩！可以上 TVB 了，你干脆去当编剧算了。。。”云峰一下傻了，他根本没想到许静会是这种反应！

一张床睡了两年半，难道还对许 MM 不了解？我们只能叹息。许静怎么可能相信你娃说的话？在受过伤的女人心里，是永远都不可能再相信“骗”她的那个男人的。更遑论现在人家是真正的“许老板”了，商海经历阅人无数，仅仅只凭几句话就可以打动？。。。我们在前面就说过云峰在外面是枭雄，在家里完全是狗熊。他一直都不太懂女人，在感情方面很多时候还当不上一个现在的这些后 80s 大学男生。任何男人都有弱点，云峰的感情方面就是他娃的弱点，从最开始对小唐，到后来的乔瑛，他娃一直就没有整通畅过，可以说是一直都非常失败。要不是碰上许静这个很强势的老婆，估计他娃可能到死都整不明白怎么样去处理和女人之间的关系。。。

云峰呆了好一会儿，然后老老实实的对许静说“我现在真的很困难，我。。。就算是看在我们夫妻一场，你。。。你借我点钱，我很快就能还你！”

许静继续冷笑“还我？你别忘了在我这里还有张 270W 的欠条！你怎么还我？！”

云峰说不出话，不知道该说什么好。

最后他慢慢站起身，一言不发的起身往会议室外走。

快走到门边时，许静在背后叫住了他“这身西服今天才买的吧？”

云峰站住，苦笑“嗯。。。”

“你明天出去骗人的时候，记住先把袖线挑了！不然连打工妹都骗不到”

临走都还要转云峰一句，许 MM 还是有点太不饶人了。。。

2 天后，云峰突然收到了小南的电话“姐夫，我都知道了。我给家姐解释过，但她不相信，也不愿意。。。不愿意和你说话。不过我昨天劝了她后她松口了，答应借你 20W ！”云峰立即从小酒店的床上跳起来，多亏还有小南！

但是下午去东信拿钱的时候，云峰才知道没那么简单。

小南在楼下的咖啡厅里很不好意思的告诉他，许静答应借 20W ，但是要加上那 270W 的欠条，总共要算云峰 300W ！而且一年之内必须还清！“姐夫，我知道家姐有点过分，但是能这样也不错了。。。你如果答应在这张借款合同上签字，我马上就可以让会计下楼来把支票给你”

云峰没有多说什么，大笔一挥就签了字。他妈老子还不信我李云峰是孬种！

他现在已经没有选择。不这样做，难道还有什么其他办法？本来就欠着许静的钱，虽然可以一走了之，但那不是男人所为。而且走又能走到哪里去？回西安？拿什么养老娘？父亲已经被自己气死，还让老妈晚年都过不安生？。。。

站在客观的立场上讲，许静确实太过分了。当初的 270W 在几年以后已经被云峰翻了至少 2 位以上的倍数，这 270W 在许静最后拿到的讯天的海钱里面连零头都算不上！她还要怎么样？离婚的时候云峰可是一分钱都没要的啊！再说了，当时买讯天的钱里面其实还包括最早云峰自己的几十 W 积蓄、和小唐一起用命换来的那 100W ，还有借老范的 100W ，甚至还有王越灵入股的 50W ，另外还有些杂七杂八的钱，单算数额的话，许 MM 的这 270W 连一半股份都占不到！。。。云峰是个重情的人，他是感动当初凑不够数时，是许静变卖家产帮了他，还空姐美女嫁给了他。所以他娃对老婆一直心存感激，甚至可以说是“任其蹂躏”。离婚的时候主动打一张 270W 的借条，是因为他不愿意负许静，不愿意对不起当年许 MM 自己脱衣服“拿下”他的那份真感情！

哪个男人会天生就怕老婆？怕老婆不过是爱太深的另一种说法而已！

让我们说点比较“没素质”的话：很多身家还比不上云峰的小暴发户，有了个几 KW 就他妈成天都在玩空姐，许静这种姿色虽然确实算上品，但是最多日 2 、 3 个月还不是就烦了，继续换，继续整。娶你？做梦嘛。。。再说现在玩空姐早他妈过时了，民航这个系统已经瓦塌很多年，也开不出更好的条件吸引无脑瓜美女了。现在的 MM 都在钻演艺圈，暴发户些的兴趣已经变成投资拍电视剧日小明星了，谁他妈还稀罕“乘务员”？。。。这是素质低的，那素质高的呢？没背景的，方雅那种，往外企钻，往银行钻，这两个地方是最能镀金的，钓到素质有米男然后麻雀变凤凰的机会最高；有背景的，就是程璐乔瑛那种，各大本系统各级政府已经早早为她们留好位置，她们的婚姻不讲钱，讲背景。。。

站在女孩子的角度说，许静已经算运气太好太占便宜了！甚至说的搞笑一点，在飞机上最先和云峰说话的是李原心，要是许静不一时心血来潮玩了云峰一盘，那他妈还不知道最后睡在一起的是谁跟谁！

云峰太难了，真的。我们虽然是用比较调侃的语气在聊，但是都感觉落笔沉重。。。他当初做出和许静结婚的决定，是顶住了很多压力的。父母那边就不说了，在《羊城岁月》里面已经交待过；在同学朋友这边，其实《青春如歌》里面的那段写的很简略，因为有很多话我们实在不好说。不管是德仔、宋 XX （同级校友，现在在上海）、余 X （学弟，在深圳中兴）、张 X （学长，在广东电 X ，就是云峰结婚的时候冒充领导上台致词的兄弟伙）这些男性同学，还是程璐、罗 X （学妹，程璐同事）这些女性同学，甚至是王越灵这个当年的“学姐密友”，几乎都没人说过一句能让人听了舒服的话，现在回忆起来真的非常难受。。。程璐说的是“他（指云峰）又不是有明显短板，干嘛非要找个空姐结婚？就算是打算要留在广州，移 X 电 X 里面那么多同学，都还介绍不到一个合适的啊？真是的！”你想想程璐性格这么冷的人都直接说了这种话，其他那些同学说的。。。我们不想再写出来了，让人难过。

如果换成了百大傻，会怎么办？我想说的是：第一，我很佩服云峰，佩服他对爱情的那种无怨无悔；第二，我根本不会和一个空姐上床，任何情况下都不会，更遑论结婚，所以这种假设根本不成立！。。。老子既然敢公开说这种话就不怕别人对我有看法，啥子“清高势利眼”一类的。人各有志，各人都有各人的价值取向，这和道德素质没有任何关系。

2005 年五一节，《青春》的第一季《初恋故事完整版》已经发布了。当我们在故事情节中慢慢回味那美好的西安校园岁月时，《初恋故事》里面的那个一说话就“我贼”，随时都咋咋呼呼，昼时抱个篮球到处拍，拍的双手一片黑的陕西娃云峰在干什么？

他在广州的华师大里面炒菜。

云峰其实是一个非常没有生活情趣的人，几乎没啥业余爱好。上学的时候倒是喜欢打篮球，但是到广州后就没怎么打过，结婚以后更是球都没摸过了。他除了工作之外唯一还能算得上“技能”，并且也拿得出手的就只有一样东西，说起来还比较搞笑：炒菜。这玩意儿是他上大学的时候跟着老妈学的。他老妈下岗后在家属区门口摆个小摊子卖盒饭，卖了好几年，直到云峰大学毕业那年才没干了。这种小生意赚不到太多钱，既然儿子快毕业进暴利系统了，就没有再干下去的必要。但是云峰却把老妈的这门手艺学了下来。所谓穷人的孩子早当家，基本上都是这样的。

半年前拿到那笔 20W 的翻本钱，云峰其实犹豫了很久要不要再整公司干老本行。但是抽了一夜的烟后否决了这个想法。他非常清楚这次能够捡回一条命，实际上也意味着自己在广州的整个关系网全断了，而且也绝对不能再去修补。因为答应了要“消失”，那他妈就必须要说话算话。短时期之内弄个公司来东山再起？万一出了什么事，“上面”翻脸真要灭你娃的口怎么办？如果被起了底，自己倒是可以一走了之，但是许静呢？东信呢？。。。所以说我很佩服云峰，他娃走到这步田地了竟然都还在担心自己的前妻。

最后反复考虑，左右犹豫，权衡了很久过后决定先开家小馆子看看情况再说。这样有两个好处，一个是这和老本行完全没有关系了，也是自己除了做倒买倒卖生意外唯一还懂点门道的行当，说老实话云峰的能力确实很强，但是自己做过事的朋友都应该看得出来他娃只合适玩贸易，这种做销售很牛逼的人一般都不太适合玩“实业”，因为思维模式和性格因素已经定死了；二个好处是云峰很清楚开馆子如果弄得好的话，那个利润也是有点吓人的，还是非常有诱惑力，自己还年轻，为什么不闯一闯呢？

当然，在那张 300W 借款合同的压力下，云峰也没有什么其他选择了。不要以为许 MM 心头还有什么想法，她既然能让云峰签正式的借款合同那就意味着是来真的，不是开玩笑！别以为她是女人心就软，伤过心的女人比石头还硬。。。

云峰的馆子开在华师大里面，名字很有个性“肥仔峰”，这是按照南粤俗语来的，就是相当于普通话“李胖子”一类的浑话。这个塌塌是盘了一家以前老板退出来的铺面，条件有点瓦，但是堂口还比较大，如果全部坐满的话大概能装下大学里的一个大班。云峰就是看中这点，学生嘛，要那么好的条件干嘛？味道好份量足价钱便宜就 OK 。

其实他娃最早是打算把馆子开在暨大里面，因为几年前没发达的时候在暨大租那个小破办公室，那时候认识了一个暨大管后勤的人，关系一直都还很熟。但后来转念一想：为啥在学校里面开馆子？不就是图个量大利薄吗！在暨大开这种馆子不合适。因为暨大是专门的华侨大学，里面超过一半都是港澳学生，大陆学生里面富家子弟也多；而且暨大就在石牌旁边，妈的和石牌的遍街小馆子抢生意？我日这个竞争有点激烈。。。于是就通过那个熟人跑到北面的华师大去弄了个堂口。总之还是有点波折，好在他娃的心态已经完全放下来了，不再是以前做海生意的李老板，现在就是一个小小生意人，呵呵。

云峰的性格非常和气，平时对谁都没有架子，所以来吃饭的学生不管你是点一大桌子菜还是只买两个包子带走，他都对人家笑呵呵的。看男生来聚餐的，就让厨师每份菜都多炒点；一些女生食量小，就让厨师每份菜只炒一半，然后两份算一份的钱；很多来喝酒的男生，他还让小工去学校超市帮着买啤酒来，也不多收钱。。。总之就是非常好说话，时间一长很多学生都和他搞熟了，开口闭口“峰哥，峰哥”叫个不停。男生给他发烟，女生给他撒娇，他娃笑西流了。

要是这些小毛孩知道这个成天穿件大背心汲着拖鞋的李胖子原来是黑白通吃的枭雄人物，会不会被吓死？ ^_^

这其实就是个心态的问题。云峰什么都经历过了，九死一生捡回一条命，所以心态非常平和。他不像那些“真正的”小生意人，蝇头小利锱铢必较，铜锈味过重，所以这些涉世未深的学生才非常喜欢他。。。当然，他娃和一堆男生喝酒，就算是喝醉了也不会酒后失言说什么“想当年”之类的话。过去的那些东西，只能永远埋在心底！

可能你们想问：云峰这样开馆子，能赚到钱吗？能在一年之内还得起那 300W ？。。。这个确实不现实。云峰的这个馆子堂口有点大，但是卖的菜都很便宜，靠走量赚钱。不过在学校里面，量再大赚到的钱毕竟也有限，利润一个月最多的时候才 3W 多点。一年下来，批死了最多能把那 20W 本钱翻倍而已，根本不可能还得起许静的钱。

那云峰咋办？他不打算怎么办，到时候再说。去面对许 MM  ，哪怕被她骂，被扇耳光，甚至被暴打，云峰都心甘情愿，总比去面对“上面”好吧！许静最多让自己难过、难受、辛酸痛苦。。。但是不会让老子没命，不会让老子第二天就永远消失！

“苟且偷生”又如何？大丈夫能伸能屈，现在就算是英雄落难，但至少老子还是男人，绝对不能再去提着脑袋玩了！忘了西安还有等着养老的老娘？再去走那种不归路，对的起谁？那怕这 20W 一年只赚了 1W ，那也是血汗钱，拿的堂堂正正，睡觉都心安！

6 月份的时候，某天许静因为某事去机场，顺路捎了一个以前南航的同事回市区。这同事是个女孩子，我们叫她小 A 吧。在前面提到过的我和云峰有个在中兴的校友，小师弟，这娃最早分在广州移 X ，但是只干了两年就辞职走了，去了深圳中兴总部搞 R&D 。他们家其实是南航的，也是那种系统家庭，所以当时父母非常极其以致于变态疯狂的反对他娃从移 X 辞职，但是师弟性格也强，卯起。后来父母妥协了，不过有个条件：把个人问题解决了再去深圳。师弟无法，只好答应。于是就和父母介绍的小 A 好上了（我在 2006 年专门去广州参加过他们的婚礼 ^_^ ，这是后话）。这个小 A 年龄比师弟要小不少（好像比李原心都小）。她以前也在南航乘务队短暂呆过一段时间，后来和师弟好上后，就被师弟的父母弄到了地面上工作。她因为男朋友是云峰的大学校友，所以就和许静也比较熟，当然这是云峰许静离婚以前的事。

许静那天顺路捎上小 A ，一路乱聊，开回市区。小 A 知道许静已经离婚了，所以那天就刻意没有聊到自己男朋友（怕扯到云峰）。但是又找不到其它聊的，因为她和许静都已经离开乘务队很久了，也没有太多共同了解的话题。后来小 A 想起许静是老司机，于是就开始聊车。小女孩子聊车嘛，一般说不到两句就会拐到跑车上去。

小 A 问“许姐，我听人说你以前开过一个保 10 洁？现在怎么没开了啊？”

许静老成笑“早卖了”

小 A 奇怪“为什么卖啊？你现在这个宝马太旧了，我觉得不适合女孩子开噢”

许静不屑笑“有什么适合不适合的，能开能跑不丢脸就行”

小 A 嘟嘴“但是我看很多有钱的女人都开跑车也。。。”

许静轻蔑笑“那些人的车有几个是自己买的？”

小 A 继续嘟嘴“话也不能这样说嘛。。。”

许静怕小 A 想歪了，宽容笑，补充一句“我不是那个意思啊，你别乱想。我是说，那些女人开车可能从来都没上过 120 ，不知道开跑车干什么？女人嘛，就是喜欢跑车的外型，但是你知不知道，跑车最值钱的是引擎盖里面的东西，不过这些东西女人根本不需要嘛！”想了想又笑着说“嗯，要不这样，我什么时候空了弄个公司，找一帮子业务员到二沙岛去拦开跑车的女人，拦一个下来就说，我给你换个富康发动机，再补偿你多少多少 W ，你看怎么样？你反正都开不了多快，富康的足够用了！换了以后外表根本看不出来，你只要不借给别人开，谁知道你发动机是啥做的？。。。年检？不怕！大姐你反正有实力啦，要是年检不过关就直接把车扔给我们，我们高价回收，然后你再买新款的嘛！男人的钱还不是挣来给女人花的。。。哈哈哈，小 A ，怎么样，这个生意绝对很爽！不说多的，一个发动机我至少可以赚它 10W ，利润很高噢！”

小 A 听完许 MM 这一通玄龙门阵，笑的前仰后合。许静自己也跟着笑，但是笑完后心里面却突然有什么东西一闪。。。

回公司后仔仔细细想了一个小时，然后把小南叫进办公室来问“他开始还钱了吗？”

小南说“来还过一次”

“多少？”

“ 2W 多”

许静没说话。

小南用广东话小声说“家姐，我地系晤系有点。。。”

“咪野？”

小南鼓起勇气“峰哥依家几难，佢会比你逼到死呀！”

许静抬头看她一眼，小南立马不敢再说了。

10 分钟后许静开口“他下次来的时候告诉我！”

半年前云峰到东信来借钱时说的那些话，要说许 MM 一点都不相信，那也是豁鬼的。毕竟在一起了将近 5 年，云峰的性格如何她还会不了解？她知道这个男人完全有可能做出那些事，但自己心里面就是恨不下那口气！我是你老婆，你把我当成什么了？

下午和小 A 聊到跑车的玩笑话，让她突然醒了一下：这仆街仔是不是也偷偷换过发动机？

以前可以找小唐问个明白，但是现在到哪去找？完全两眼一摸黑。。。而且现在的许静也和以前根本不一样了：她已经 30 岁，是一个离过婚的单身女人，穿着打扮和以前当空姐时的那种“时装模特”截然不同，现在随时都是一身名牌套装，留了 10 多年的长发也剪掉了，换成了很素净的短发，一个气定神闲的女富商。你要叫这样一个成功人士再像年轻时那样疯狂的去“追逐爱情”，可能吗？许静知道云峰多半瞒了自己很多事，但是她却不太想主动去了解，只让小南多留意。

这也是心态的原因，环境改变了，心态也会跟着变。没有什么天长地久海枯石烂，所有的爱情到了最后不过是搭伙过日子，一份亲情而已。当然必须要承认，亲情其实更甚于爱情。。。

到了 2005 年的 7 月份，我们的《让青春继续》已经全部写完，云峰和许静这对曾经的夫妻也已经离婚整整一年了。一个继续在华师大当着他的饭馆小老板，一个在高档装修的办公间里当着她的董事长，一直都没再见过面。

但是老熟人却见了云峰一面，仅仅只是碰巧了。

一个和老范有点亲戚关系的生意人，开车去华师大接刚放暑假的孩子回家。孩子对自己老爸说，学校有家馆子还不错，价钱便宜量又足，关键还好吃，而且这家馆子的老板很好玩，我们几个熟悉的女孩子去吃饭，他都会让厨师给我们拼盘。。。女孩子父亲留了个心眼，担心这饭馆老板不落教，于是开车出校门的时候顺便绕到“肥仔峰”门口去瞅了一眼，结果一下子就把云峰认出来了。

第二天晚上 8 点过，老范来了。他没有进馆子去和云峰见面，只站在车旁边远远的看了一会儿。然后轻轻叹口气，转身上车，让司机开回去。。。过了 10 来分钟后对司机说“去问问这片的派出所里有没有熟人，打声招呼，有事关照一下他”司机点头“嗯，明天就去办”

过了不久，老范去参加某“场面上的”聚会，碰到了乔瑛。两个人心照不宣的乱摆了两句后，老范小声说“他现在在华师大。。。”

乔瑛周末来了饭馆，但是云峰不在。乔瑛向小工问到了老板的手机号，然后走出饭馆，拨了这个号码。云峰听出了她的声音，犹豫了一会儿后说“你打错了！”

已经不能再见面了，太多无奈，太多感伤。。。

2005 年国庆节前，云峰感觉没法再在华师大做下去。一个是因为老范和乔瑛都知道了他在那里，虽然没什么大碍，但他已经铁了心要重新过平凡人的生活，要好好活下去，留条命给老妈养老，所以心态就异常的决绝，换地方！；二个是他感觉确实也该换个口岸，这种学校里的馆子，季节性太强，一到放假的时候基本上就洗白，根本没钱可赚。

过了几天，去了趟东信，找到小南，又还了几 W 块钱。然后很诚恳的对小南说“我生意上出了点问题，现在暂时在交接，还没有找到新地方，你能不能。。。让你姐姐缓一缓？”当时许静不在公司，在外面拍广告（这个事情后面摆），小南给她打了电话后把云峰带到一个小房间“姐夫，家姐让你等等，她马上就回来”

结果这一等就等了他妈一下午。许静在干嘛？她娃现跑回家去换了身衣服。。。呵呵，许 MM 心里面还是有点那什么的。

到了快下班的时候两个人才在房间里面对面的坐了下来。许静刚进来的时候就有点吃惊，面前的云峰已经胖的让她认不出来了，而且穿的邋里邋遢，以前从来都是衬衫西裤，现在竟然穿了件不知道哪里搜刮来的“华南师范大学 XX 纪念”一类的圆领衫。

云峰有点不好意思，笑笑“我现在开一个小饭馆，天天都在里面呆着，没办法。。。”

许静没笑，恢复了“许总”样子，明知故问“来找我有什么事？”

云峰于是把想从华师大搬走另找地方的事情说了，然后问许静能不能缓几个月再接着还钱。

许静盯着他看了一会儿“你真在做餐饮？”

“什么餐饮啊，就是一个小馆子。。。呵呵，能挣点小钱”

许 MM 心里很惊讶，他完全没有想到云峰会变成这样。以前说的那些“再去骗人”之类的其实不过是气话而已，她知道云峰能力非常强，所以一直以为他又在开公司整倒买倒卖一类的生意。。。怎么会变成了这样？

当然许静不会明说出来，她不会轻易放低姿态的。

过了一会儿，开口“那你总得给我个期限吧？什么时候能把钱全部还清？”

云峰很无奈，语气相当平静“短时期之内没法还你那么多钱，我现在每个月只挣的到几 W 块。。。不过你相信我，最后我肯定能还清的！”

许静脸色很冷“最后？最后到什么时候去了。。。”

云峰低下头，不说话。

没想到几分钟后许静说“搬到我这里来吧， XX 世界一楼上个月退了一间铺口出来。。。我暂时不收你租金，你尽量想办法早点把钱还清””

许 MM 早就不恨云峰了，只不过下不来那个台而已，呵呵。

云峰告辞出去的时候，许静突然在背后问了一句“你。。。你父母都还好吧？”

云峰站住，沉默了很久，最后轻轻说“我父亲已经去世了”

许静一下愣住，一段死寂。。。

过了会儿说“他。。。你爸爸什么走的？”

“去年”

“去年什么时候？”

“。。。 6 月份”

“ 6 月份？我们离婚前？！”

云峰没说话，点点头，然后开门走了。

下面我们接着说说那个广告的事。在《沪江不眠夜》里面就提到过许美女在前两年给招商银行拍过广告。具体是哪方面的就不说了，免得一些傻逼小 P 孩又跑去找照片，找你妈的照片！我日哦。。。

在 9 几年的时候，许静还在当空姐，有个朋友的老婆在广州招行，某次任务没完成，硬拉他们几个去开户。几年以后，其它人的那张卡早他妈扔了，只有许静还一直在用。后来和云峰结婚，做房产，到后来开始整东信，这张卡一直都留着的。倒不是许 MM 觉得招行不错，而是她懒得去销户。

再后来， XX 世界开张，生意很海了。龙星一个招行的同学找上门来“关照一下”，于是东信的基本户就转到了招行，所有人的工资卡也换成了招行的。许静想起自己有张很老的一卡通，就告诉会计别换她的了。。。后来发生的有点戏剧性，过了好一段时间后突然来了两个招行的人，给许静换了张金葵花，然后如此如此的交谈了一番。几个月后那个招行形象广告的策划案就出炉了，“青年才俊”“前南航空姐”“知名民营企业家”许大美女，“招商银行， 10 年伴我成长”。。。反正有点搞笑 ^_^

其实按许静的性格，她是根本不想这么招摇的，但是架不住招行的人反复游说，自己也可能有点虚荣心在作怪，所以最后还是答应了。

广告整出来后，迅速在羊晚南都上整版登了出来。那几天许静的手机差点被打爆，大部分是以前乘务队的同事，这批人已经没几个还在飞了，现在散落各处，干什么的都有，又全是唧唧刮刮的女孩子，所以一打过来就要聊大半个小时，从实习的时候开始回忆起，日。。。许静瞅准一个空子就给李原心中了个电话“你有毛病啊？早给你说过别把我手机号告诉别人！”李原心嘻嘻笑“嘿嘿，许老板，可能不是我说的哦，你原来那些熟人我根本就不认识几个，应该是龙星告诉他们的吧，看来人家对你很有意思哦。。。”许静嗔骂一句“收皮啦！三八婆”然后把电话挂了。

龙星的事情她不是没想过，只是还没那个心情。离过婚的女人要再陷入一份新感情，不是那么容易的。。。而且说老实话，许 MM 现在心里装的仍然还是那个陪她走了 5 年的人，至少 80% 是。既然能开公司当老板，心智就肯定不是一般人能够比的。很多反常的事，比如云峰的父亲在他们离婚前就去世，但是许静竟然根本不知道，这让许 MM 越来越感觉云峰瞒了她很多事。但是现在已经离婚一年多，再怎么样木已成舟。既然云峰没有开口解释，你要让许静主动去问，也不现实。。。那怎么办？谁他妈知道怎么办！耗吧，耗到心已经完全死了，这段姻缘就真正结束了。只能到时候再说。。。

当然，许 MM 肯定还是留了一手的：让云峰到 XX 世界来开馆子。这样至少不会一消失就找不到人，嘿嘿。

快下班的时候，又收到个电话，许静一瞅号码：姑妈的。许静的姑妈就是小南的老妈。自从大哥去世后，姑妈一直很关心许静，可怜她年纪轻轻就无父无母，所以许静才和小南这个表妹走的特别近。现在姑妈这个电话的意思很明确：咱们许家好不容易出了个“知名人物”，上报了，还是整版！一定要大办一下，广宴宾客，光宗耀祖！。。。许静差点晕死，但没法拒绝，支吾了半天也只能答应。在广东，这些乡土家族的观念是非常浓的。最后说定，明天晚上，就在 XX 世界的一个高档餐厅聚餐。

结果到了第二天，越整越凶，公司里的很多人都在闹“老板，请客噢！”许静有点毛，不过转念一想，还有一周就元旦了，要不干脆请所有人整一顿？。。。这个办法好，还可以把公司的元旦聚餐省掉，少花钱，嘿嘿。

小唐这天早上正在铺子上无聊，耀强给客户送货回来后突然扔给她张报纸“这个好像是。。。李大哥以前的老婆？”小唐一看那个招行的整版广告，立即愣住了。

一年半了，小唐回广州来后找了云峰整整一年半！

云峰的手机打不通，给许静打电话，是小南接的，只说他们已经离婚了，其他的什么也没说。后来又通过一个以前中专的同学辗转找到了高旋，但是高旋也说不清楚，她只知道云峰关闭了公司，人消失了。。。到了 05 年的夏天，已经猜出来了 7 、 8 分的小唐终于鼓起勇气去找了孙姐。孙姐没有正面回答她，只是很关心的问她孩子的情况，电脑城的生意怎么样，房子买在哪里的。。。到了最后才说了一句“小唐，你和老公两个人就安心把你们的小生意做好，在广州好好生活，多挣钱，养好自己的孩子，其他的。。。你不要再关心了”

小唐走出孙姐的办公室，心里面就知道怎么回事了。两年前自己结婚时，云峰那欲言又止的表情已经再明白不过： business 总有洗白的一天！

后来小唐还又给许静打过电话，号码已经变了，打不通；去东信最早在健力宝大厦那边的写字楼找，已经没人知道这家公司搬去哪里了。。。

小唐静静的看着那份前一天的羊城晚报，上面许静在微笑，目光再往下移，看到一行小字“。。。一手了打造 XX 世界这个 XX 南标志性的商业点。。。” XX 世界？小唐眼里面开始放光，她知道这个地方！耀强看了看她“要不我现在就去问问？”小唐低头想了一会儿，抬头，语气很坚决“不用！这事我自己去，一定要问个水落石出！”

她和云峰是见血的交情，所以根本不可能说丢下就丢下！俗话说夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。云峰和小唐并非夫妻，但是真正要到了这种时候，比钢火的时候，夫妻都要各自飞了，这个身材瘦小的湖南农家姑娘却没有软！真的是让人感动，有种想哭的冲动。。。 6 年前，云峰把她找回办事处继续做会计，不用在芳村的小超市里当收银员每天干 12 个小时却只能挣 1000 块钱，她记住了这份情； 4 年前，云峰跪在她面前说“我照顾你一辈子！”，她更记住了这份情！。。。所以说当时孙姐认为云峰应该娶小唐，也并非完全没有道理。

当然，还有件最重要的事情：小唐还保管着以前讯天的几乎所有帐本资料，还有很多“永远不能见光”的东西。。。小唐自己非常清楚，就算讯天不存在了，因为这些东西她也必须要找到云峰！

这些东西可以救很多人，也可以让很多人死！

晚上 6 点过，云峰的小馆子里人正多，他正在厨房里帮忙炒菜，小南来了。云峰转头问“啥事？”小南把晚上在主楼那边酒店请客的事说了，然后支吾了一下“嗯，家姐说。。。你有空的话，能来也可以来”云峰想了想“看吧。。。”

一直忙到晚上 8 点过，开始摆宵夜出来了，云峰才松了口气，然后擦擦汗，换了件干净 T 恤去了主楼那边的酒店。不过他没进去，一直站在底楼落地玻璃外的暗处静静的看着里面的欢闹场面。

他娃现在心里面的想法，表面上已经非常淡然了，但是内心深处仍然还是放不下，从来都没变过。。。男人走到这一步，可能更多的是无奈，而不是心酸。还能怎么样呢？里面是一个中型公司在聚餐，众星捧月一样围着他们的老板 --- 那个自己深爱的女人。虽然云峰知道许静其实已经不再恨他，甚至已经原谅他，但他非常清楚落地玻璃里面的这整个公司的所有“原始积累”是怎么来的，那是自己提着脑袋走钢丝捞回来的。。。

所以不能相见，只能怀念；更不能掺合，只能默然。他怕东信会受到影响，他怕许静好几年的心血最后会变得和那个消失了的讯天一样。。。要怪，只能怪自己，只能怪当年文荣问他想好没有时，他下了决心说“这条路是自己选的，是祸是福我自己一个人扛！”

快 10 点了，里面还在闹腾，下属轮番敬酒，许静喝的脸上红霞飞，坐一桌的许家长辈也个个都在吼“今日我地许家大晒啦。。。”云峰轻轻的笑了一下，叹口气，慢慢转身回去了。

有一首歌非常能表达此时我们的心情，不管是对许静还是云峰：

我终于让千百双手在我面前挥舞

我终于拥有了千百个热情的笑容

我终于让人群被我深深的打动

我却忘了告诉你

你一直在我心中

当四周的掌声如潮水一般的汹涌

我看见你眼中，有伤心的泪光闪动

。。。。。。

云峰回到小馆子，已经没什么食客了，小工和厨师正在边吃饭边看电视。他进厨房抓了盘冷菜，拎了瓶小二出来，一个人坐在靠门口的桌子上慢慢喝。

半小时后，二昏，正要喊小工再拿瓶酒来，一抬头，突然发现门口站着一个人。

云峰慢慢起身，两个人对视了一会儿。小唐眼睛里面包着东西，轻轻说“峰哥，你。。。你怎么变成这样了？”

第二天早上，一夜都没着的小唐从床上坐起来，抱着膝盖发呆。耀强买了早饭回来，让保姆把孩子抱下楼去走走，然后进屋对老婆说“还犹豫什么？你要是不愿意去。。。我去！”小唐终于下了决心，下床，一字一句的说“我自己去”

两口子昨天半夜就说好了，要去找许静！

故事发展到这里，终于有点柳暗花明的希望了。后来发生的大家应该猜的出来：小唐上午一个人去了东信，找到许 MM ，很真诚的把所有事情都一古脑说了出来。。。

许静一直听傻了。

小唐最后告辞出门的时候，想了想，又说了句“许姐，我只是一个来闯广东的打工妹，我知道在你面前。。。我人言轻微。但是我想要告诉你：如果没有峰哥，就没有我的今天，也根本不会有现在的东信！他的每一分钱我都知道是怎么样赚回来的，那全是用命换的！。。。很多人都负过他，但是他没有负过任何人，包括你！”顿了一下，又慢慢说“你对不起他！”

小唐走后，许静呆坐了半小时才冷静下来，然后起身出去给小南说“别进来打扰我”。接着把门一关，电话线拔掉，手机关机，一个人在办公室里坐到了太阳落山。。。

晚上 7 点过，许静一个人去了 XX 世界。“肥仔峰”里面食客吵杂。她走进去，左右看看，问一个小工“你们老板呢？”小工忙着招呼客人，也懒得多问，转头甩一句“在厨房！”

厨房里面热气腾腾，云峰和 2 个厨师正在忙活。许静站在门口，一直没说话，怔怔的看着光膀子一身油汗正在炒菜的云峰。

一锅菜起来了，云峰一边关火一边把水龙头转过来放水刷锅，可能是感觉眼镜被汗水糊了，又赶忙抬手去擦。他的左手有残疾（就是刚毕业时在西安和大傻开车撞人后被农民打的）， 3 根指头都不能受太大力，也不能完全伸直，所以一下子整的有点手忙脚乱。。。许静看着灶台前浑身大汗的云峰，再也忍不住，冲上去就从背后抱住了他，脸上已经泪流满面，带着哭腔大喊“傻仔，点解到依家都瞒住我？！我化左灰都系你老婆啊！”

爱你恨你，问君知否？似大江一发不收。。。

# 后面的话：

1. 最后的那句话是粤语《上海滩》的经典歌词，我们用它来结束本季，一个可以称的上是 70s 人英雄传奇的真实故事。里面蕴含了太多的复杂情感和欲说还休，让我们落笔异常沉重。不过还好，最后的结局还算完美。在文章中大家也可以看出来太多现实和理想的背离，青春无奈的言不由衷。云峰只是一个在残酷现实的夹缝中努力求生存的 70s 人典型代表。。。我们不能对他要求太多了。

2. 云峰和许静最后的结局如何？这个可以告诉你们，他们在 2006 年春节复婚。同时这也是我们决定创作《青春》的续集《最后时刻》的主要原因，呵呵。让我们把《羊城岁月》和本季献给这对历尽波折的风雨爱人，这个故事记录下了他们真实的青春岁月！