第二天，一大早云峰就起来了，穿戴整齐，把该带上的所有东西全部仔仔细细的检查了一遍，然后才出门去了汽车站。到了中山小镇，老黄和他一起吃午饭“有个小工程，不大。其实都不是我这里的，是市公司的，但是正好在我的地面上。。。呵呵，怎么样，小李，我说话算数吧？”云峰马上上烟点火“黄总真是太感谢了。。。”

两个人都是爽快人，没说几句就进入正题。老黄直接摊开说“这个项目我运作一下，你应该可以拿到120万的合同。我不管你自己能赚多少，我这里，你留下20万。。。而且我知道你们的东西都是进口专营的，我可以向上面争取到先付款你们再发货”云峰心里马上草草一算，微一沉吟“好！没问题，我答应！”黄总笑“好，就这样说定了。来来喝酒。。。小李，你以后会有大出息的！”“那呈黄总贵言了，呵呵”

这是第一次有阅人无数的资格老果果对云峰说他会有大出息。老黄当警卫员出身，眼光很毒的。

这个120万单子上的三样东西，云峰他们“迅天公司”都有。但是自从去年老蒋回去后，全部都被西安那边“封了”，主要是怕出事。这个很好办，毕竟这一次的客户不比以往，这次是本系统自己人。云峰知道这个根本不成问题，和西安那边说一下就可以通融，所以他娃才敢直接就答应下来。回到广州后给西安周总轰了个电话，果然当场就答应了。

过了半个月，钱到手，货也直接送到了中山。120万，要交西安77万左右（广州办事处是按承包这样算的，西安把出货价和利润定死，这边你能卖到多高看你自己本事），老黄那里“留下”20万，云峰到手了将近23万！我靠大数目啊，呵呵。就算扣去最早给老黄拉关系的5万，云峰也赚了将近18万。。。当然老黄那里更多，人家占的有资源三，不能比哈！

如果你在穷困潦倒后，突然手里有了20多万，你会怎么样？笑死？还是马上花差花差？或者赶紧去弄身上万的资格西装来笼起？

云峰啥都没有做。唯一奢侈一点的，就是把抽的烟换了，把陪伴自己多年的普白沙换掉，只抽555了。（成都人要是突然有了20多万，早换中华了，老子无语。。。）

另外还做了两件事情。给唐艳玲打了个电话，把她约到最初天龙电脑城旁的一家馆子吃饭。这里是当初他们办事处的“定点”伙食团。饭桌上，云峰问小唐“愿不愿意回来？”小唐愣了一下，反应过来后说“李大哥，现在办事处生意好了吗？”云峰笑笑，没有回答，点烟，喝酒。隔了一会（实际上是心头过了一下），对小唐说“小唐，只要你愿意回来帮我，我给你保证：只要我吃干的，就绝对不会让你喝稀的！”小唐低头想了想，抬头“好！我明天就去超市辞工，后天就回来正式上班。。。其实，李大哥，今天你约我到天龙这边来吃饭，我就知道不是仅仅吃顿饭那么简单”云峰笑笑，点点头。

这次小唐再到办事处来上班，对她个人来说，和原来在办事处上班那可完全不一样了。原来她完全就是小妹儿，无足轻重的人。现在。。。呵呵，几年以后，公司里员工议论起“那是什么关系，我靠，患难之交，不离不弃。。。”我们在前面就说过，好人总会有好报的^_^

这也是云峰厉害的地方，有起色了，上道了，第一个要团的人是谁？你的会计！很多人的business一出了点问题，稍微有点缝缝就垮得简直如山倒，很大的原因就你的accounting和你还不铁，还不够铁，还不像亲兄妹一样铁！（当然如果你说你的不是business，你的是industry，那我哑起）

第二件事情，他马上约了文荣，吃饭。这次不是在外边吃，直接给文荣说“我到你家里来，谈点重要的事情”。文荣是什么人？他娃心头马上就明白了，这个儿时的小兄弟，要翻身了。呵呵，要开始档档档了。。。闸了云峰的电话，就给自己老婆打了个“你晚上下班早点回去，弄点菜，把酒准备好，然后你回单位去吃饭，晚上就在那边睡吧”老婆问“晚上有人要来？”文荣“嗯！”

文荣的老婆叫孙健云，是文叔叔战友的女儿，在军区大院里某通讯XX坐办公室，政工干部。文荣其实并不是很喜欢这个老婆，因为是属于“联姻”的这种。两个人结婚之前就只处了一个月，然后两边的老汉儿说“嗯，还不错，满意，办了吧！”于是就把事情办了。两人谈不上有太深的感情，但是孙姐人还不错，知书识礼的，在家里也是个好老婆。文荣想想也就这样了吧，身在部队，高干家庭，有很多事情都不是自己能做的了主的。好在他们结婚很早，这么多年也没有怎么红过脸，还勉强算是美满婚姻。

云峰到广州的时候，文叔叔其实都还没有到该退的年龄，但是他都已经退了两三年了。为什么？文叔叔一辈子在部队，有过两个很铁的哥们儿，一个是云峰老汉儿，一个就是孙姐的老爸。云峰老汉儿，是文叔叔欠他的；孙姐老爸，是他们“集体”欠文叔叔的。部队内幕，不好说太多，简单聊聊：

云峰老爸当年参军，其实是因为在西安东郊厂里参加“造反队”，混乱中打死了人，逼得没办法。云峰的爷爷当时是华山厂的车间主任，那时候大厂的车间主任还是有点牛的哈，花了点血本要到了个朋友昆仑厂那边的名额，把云峰老爸送去当兵了。到了新疆，他是大城市来的城镇兵，又是上过高中的“文化人”（那时候的确算是很有文化的了），所以一直走的很顺，文书，提干，排长，连指导员，团政治部，最后一直到营指导员。营部在一个边境小城，他就在这里碰上了营长文叔叔。老文是湖南出来的农村兵，文化很低，这湖南崽儿脾气暴躁，当时可以说是“声名远播”，呵呵。从团政治部走的时候，头儿就给老李打了招呼“别把文疯子惹急了，他娃毛了敢吃人的！”老李偏不信这个邪，去了和老文几度交手，竟然把他娃收拾得服服帖帖，哈哈。

两个人一起呆了很多年，后来关系好的上面都把他们两个拆不开。但是最后还是出事了。某次老李带着小李（云峰）回西安探亲，走了大半个月，老文立马就惹了个祸事出来。当时上面放了个某长新参军的公子来他们这里“锻炼”长资历，不知道为什么只先给老李打了招呼，却没给老文说。老李走的匆忙，回了西安见到媳妇儿，一家人团圆，温柔乡里又把这事给忘了。结果老文在新疆喝醉了酒，见不惯这个硬塞来的小P孩（可能那小P孩也确实可恶），竟然拾掇几个手下，把那娃捆起来狠弄了一顿，肋巴骨都打断了好几根。老李回来后才知道，立即闷了，我日这下祸闯大了！

其实那时候部队里修理新兵是家常便饭，尤其是新疆这种边境上的部队，山高皇帝远，乱来的太多了。但是那小P孩是兰州军区某老大的儿，他妈这个问题就不是一般化的严重了。最后老李抽了一夜的烟，对老文说“算了，这事我顶了吧。。。反正媳妇儿也催得急，我迟早都要转业走人的。。。你是打算继续混的，不能出事！”最后老李就顶了这事。

过了不久调级别，他们那个营离团部4、5百公里，孤零零的垛在哈萨克边境上，是个独立营，本身就比一般的营要高半片。老文级别变成了正团级，老李却没变，仍然是副团级。老文知道完了，老李完了，不可能再继续呆下去了。几个月以后老李就转业了。最后走的时候，老文一直把他送到了乌鲁木齐火车站，两个人在站台上紧紧抱着，哭得像孩子一样。。。

老李转业回西安以后，先是回的老爸的华山厂，也不是干保卫的，是在后勤处。结果几年后89，他娃又跳站了一盘，带了几个下面食堂的人给旁边陕机院（现在的西安理工大）游行的大学生送馒头，这哈又遭了。事情完了后清算，云峰爷爷气的吐血，怎么他妈生了这么个儿。。。最后再托昆仑厂的老关系，把他调过去干保卫。老李过去上班的第一天，云峰爷爷就升天了。几个姑妈都说“你爷爷是被你老子气死的！”

后来90年代，东郊大厂就一天不如一天了。云峰老爸又和他几个姑妈争云峰爷爷留下来的华山厂的那套房子。最后房子倒是争到手了，亲情全没了，几个姑妈和他们家10几年都不再来往。自己又下岗，老婆又下岗，以前最看不起的内弟，混混一个，他妈反而在康复路卖衣服整发了，我日啊。。。这个当年正团级转业下来的国家干部，最后只好变成了西安街头的一个普通出租车师傅。。。

文叔叔后来官运亨通，东调西调，90年代到了广东岸防部队。到了快退的时候，已经是 “总”那个级别的了。他从其它战友的口里面也听到了一些云峰老爸回西安后的遭遇，一直心怀内疚，当年要不是老李帮老子顶了，他妈现在还不知道。。。他也很多次试图和老李联系，但是老李一直都有点暗起。过了10好几年，境遇天差地别，还有什么好联系的？不过云峰到了广州后，老爸犹豫再三，爱子心切，最后还是鼓起勇气主动给老文打了电话。老文那他妈还用说？一口就答应下来“云峰包在我身上！”后来想想，自己这个身份不太好去见云峰，不过那也没关系，叫文荣去！两个小崽子小时候就是哥们儿嘛^_^

罗嗦了很多，这是文叔叔欠云峰老爸的。下面几句话缩缩孙姐老爸他们“集体”欠文叔叔的：

老文调到广东岸防部队后，最开始还是有点“愤”，看不惯下面的人，周围的人，甚至上面的人在搞的那些台子。至于是什么台子，我们不说了。广东那边的部队，还有什么台子？还用直说吗？呵呵。。。但是后来他娃还是慢慢变了。没办法，你在这样一个大环境里，你还能怎么样？“孤胆英雄”？呵呵，孤胆英雄最后的下场都很惨哈。老文最后也下水了。

但是他娃也有原则，他自己绝对不会直接去玩。下面的人搞，没关系，你不要笨得让老子发觉；同级别其它老大，“借点人”，“过一下”，也没关系，都同意；下面的人拿上来的米米，地方上的人拿上来的米米，他不会一个人收，都是班子收，怎么处理班子说了算。同时也严厉告诫文荣，不允许他直接去参与那些事。

部队内部的政治斗争，总是一波一波的来，和首都那边“高度保持一致”哈。老文运气不好，赶上一次。而且这次对方抓住的把柄，他妈的阴差阳错竟然是自己下面直属的一个部分出的事。老文知道这次是难逃一劫了。

在白云山某宾馆，在座的都是“总”，全是内伙子些，大部分穿黄衣服，也有2、3个穿白衣服的。都把老文盯到，看他怎么说。其实不说大家心头也明白，这次老文如果不扛了的话，整个team都要格屁。房间里烟雾缭绕，老文沉默了很久，最后无奈的开口“就这样吧，我扛了！”

大家心头一块石头落了地，纷纷表态“老文你放心，你退了，我们照样会关照文荣的。。。” 有个穿白衣服的坐老文旁边，他是老文的亲家，孙姐的老爸。等人都走完后，他对老文说“我知道你担心什么，文荣算我半个儿子，放心吧，我会看好他！。。。或者要不这样，我把小云调到广州算了，他们两个不在一起，文荣每个月往湛江这边跑，长期下去也不是个事。让小云到广州，他们两口子就在广州安家，你回湖南去也可以放心了”老文想想“也好。。。不过你们在广州的单位都他妈破的很。。。要不我找人安排在我们这边军区坐办公室？”“那也行，你说了算！”

然后老文就带着文荣老妈，卸甲归田回湖南老家养老去了。孙姐脱白衣服，换黄衣服，到了军区大院坐办公室。老文又拿出点钱，让文荣去买了套条件比较好的商品房，两口子把家安了。其它那些老果果，说话还是算话，文荣后来确实是得到了不少照顾。他在他们单位里，开的车是雅阁。除了老大以外，车牌号就数他的最小。

OVER!

云峰进门后，和文荣两个就开整。喝了一会儿，他把带的包扯过来，打开，拿出一个纸包，递给文荣“你拿着，感谢你的！”文荣打开一看，一摞钱，有点吃惊“你中六合彩了？。。。这里是多少？10万？”

云峰笑笑“你管那么多干嘛，拿着吧！。。。这是我自己赚得啊，正大光明的钱”
文荣想了想，明白了“是和老黄做的生意吧？”
云峰点点头。
“呵呵，那杂种，他肯定也赚了你不少！”
“应该的，不然我也不可能赚到钱”

喝到二昏二昏的，文荣指着桌子上的10万“这什么意思？”
“我知道你关系多，我要你帮我！”
“。。。怎么帮？”
云峰给文荣上烟，自己也点上“我直说吧，我想做你们部队的生意”
文荣很奇怪“你的那些东西我们用不到啊。。。”
云峰笑笑“这个我知道。我又不是卖东西给你，你慌啥慌？”
“那你想怎么样？”
“你只需要介绍点人给我认识就行了”
“什么人？”
云峰笑，不说话。

文荣明白了，放下杯子，站起来，开始在屋子里来回走圈圈。云峰也不急，一个人静静地抽烟。

过了10分钟，文荣停住，转头说“云峰，你可想好了，那条路是不能回头的！”
云峰起身，把杯子里的酒一口喝干，盯着文荣说“荣哥，我早就想好了，这路是自己选的，是祸是福，我不怪任何人！”
文荣盯着他看了半分钟，然后说“好吧，你回去了等我电话”
云峰“嗯！”

然后两个人又坐下开始喝，一直喝到2点过。完了文荣开着车把云峰扔回了石牌。一路逆行，谁敢管？呵呵


第二天，收到了文荣的电话，晚上在他单位旁边的一个馆子吃饭。云峰一进包间坐下，文荣就给他介绍同座的另一个人“这是魏科，我哥们儿”那娃和文荣差不多大，胖嘟嘟的，一直微笑着，很面善。三个人开始喝，一会儿就很熟悉了。

魏科是穿白衣服的系统的，和孙姐是远房亲戚，平时呆在黄埔那个基地里。他也是湖南人，和文荣是老乡。虽然都是部队里的干部子弟，但他和文荣不一样。说句那个点的话，文荣其实还算得上是“最可爱的人”，他还是有点理想和抱负的，想在部队里干出一番事业，所以对自己还是有要求的，比较洁身自好。魏科完全就是两回事，比较“堕落”了，当兵只不过是赚钱的一个手段而已。但这不影响他们成为朋友，还是铁哥们儿。文荣知道要想在部队里面混出来，光有老爸那些战友的照顾是远远不够的，自己也要上道才行。

吃到后来，文荣借故先走了，留下他们两个人。云峰拿出一个纸包递给魏科“我刚开始混，经济能力有限。这里仅仅只是一个见面礼，魏哥千万不要介意！”魏科愣了一下，想了想，把纸包接过来“呵呵，你性格我喜欢！我就喜欢这么实在的人。。。好吧，咱们初次见面，我也是讲礼的人，你又是荣哥的朋友，信的过。。。这样，呆会儿我带你去一个地方玩玩，也当我送你一份见面礼”

纸包里面是10万。云峰熬了整整一年才在中山赚了将近23万，感谢文荣10万，送魏科10万。几天之内自己就只剩不到3万了。这种事情你做的出来吗？什么叫做大生意的人，这就是做大生意的人。

吃完以后，魏科带云峰去了海珠那边很远的一个度假村。里面冷冷清清的，没什么人。云峰知道越是这种地方越有好货色。等了很久，将近一个小时，人才来。两个女孩子，根本就不像风月场所的人，穿的衣服拎的手袋一看就知道不是一般出来卖的MM买的起的。云峰进房间的时候，问那个女孩子是哪里的，那女孩子说“XX舞蹈团的”。

女孩子先进卫生间洗澡，云峰坐在沙发上，突然一下子没了兴致。他想起了许静。。。我日，咋会想起她？

女孩子洗完出来，发现房间里空的。云峰已经走了。


过了几天，云峰准备停当，翻出早就记下的去年见过的范哥的手机号，打过去“是范哥吗？我是小李啊，不知道你还记不记得我？。。。”范哥是什么人？他娃当然记得，呵呵。

直接去了范哥的“公司”，在海珠滨江路江边上，一个新修的商住楼顶层。云峰心头说“妈的看起来还像模像样的。。。操！”范哥在办公室等他，云峰刚去一坐下，范哥就呵呵笑“你们公司又能玩了？”
云峰也假笑“暂时还不能玩。。。”
“哦，这样啊。那你这次来？”
“呵呵，没啥大事，我顺便过来看看。。。主要是问问，你现在还做以前的生意吗？”
范哥这盘真笑了“哈哈，你单飞了？想找我合作？”
“算不上单飞，我只是来看看能不能合作”

云峰把事情说了后，范哥有点吃惊，也不相信“你？。。。你有船？还保证不出问题？”他站起来，在房间里踱着步，看着云峰笑“你年龄多大了？”云峰不动声色“这跟年龄有什么关系？”“呵呵，我像你这么大的时候，还跟着当年的大哥在元朗收保护费，提把马刀，见人就砍，看见阿赛尔转头就跑。。，没身份证啊，ON9仔，呵呵”

云峰知道范哥在转他，也不生气“我知道你是不相信我。。。这样吧，你可以试验一下，运点什么小东西，我们在XX接头”

范哥盯着他看，看了一分钟，没说话。他有点弄不懂了，这时代变化快？

一周以后，范哥运了两箱本本，从大屿山那边上船，他亲自去了。两箱本本，小东西，根本就不会出事，他就想看看云峰说的是不是真的。深夜，船开到快到中山附近海面的时候，见到了接头的船。闪几下灯，暗号对上。

慢慢朝对方开过去。突然一个小弟对范哥大叫“大佬。。。那是大陆海X的船！”范哥拿望远镜仔细一看，我日！他娃吓了一大跳。不过毕竟老江湖，还是稳住了“别慌！大陆海X不会管我们！”

两艘船慢慢接近，能看清楚船上的人了。那是一艘海X的小巡逻艇。过了一会儿，抛锚，停住。那边放下一条橡皮艇，慢慢划过来，上来两个穿白衣服的“谁是老范？”

范哥呵呵笑了。


时间到了2000年底，云峰已经帮范哥运了很多次东西，运一次收一次钱。范哥这下在“圈子”里也有点出名了，盛传“他娃原子弹都能弄进来！”。其他老大通过各种途径，想要套出范哥的“渠道”。范哥一般都笑笑“如果有什么很难运的东西，我可以帮你，但是其它你就别问了。。。你也打听不出来！”这是他和云峰的约定，他必须要遵守。否则。。。他自己甚至都不敢想否则。“合作”的那一方，云峰那边，那可是和自己以前那些穿制服的朋友大大不同的。范哥干这一行至少也有7、8年了，以前这种事情，他只听说过，但是并没有真正见过。一般牛点的，最多就是能找到武+警上船“押运”，那已经是非常牛逼的了。我日用海X的巡逻艇来运，上面还有舰炮的，这他妈的。。。“说不定老子真能运原子弹！”范哥笑笑

云峰和范哥还有个约定：每次他都必须要知道运的东西是什么，有一些东西云峰先说了“绝对不行！”如果发觉范哥瞒他一次，那对不起，生意立马没得做了。范哥知道这个小伙子已经不是一年前老蒋的那个跟屁虫了，他是说得出来做得出来的，于是很正式地给香港那边打了招呼“绝对不允许乱夹东西，老子发现一次，杀你到天涯海角！”

云峰每一次收多少钱？不多，真的不是很多，除开给魏科的，他自己其实剩不下多少。他娃为啥要做这种吃力又不是很讨好的事情？这是route。总有一天，他自己培养的这个route会给他带来令人难以置信的回报。


2001年春节，云峰把办事处搬回了天龙。他先让小唐回天龙去看了看，他们原来的那间办公室已经被楼下一家卖主板的租来当仓库了。云峰直接跑去找那家老板“愿不愿意退租？”那老板很奇怪“为什么？”“我想租这间”。老板更奇怪“楼里还有很多空的啊。。。你干嘛非要租这间？”云峰直接说“你退吧，说个数目，我补偿给你，我自己去找管理处”老板想了想，说“2个月的房租怎么样？”“我补你3个月的！”

云峰很迷信，他是从这间办公室里开始自己的羊城岁月的，他要重新来过。

简单装修好后，让小唐一个人搬了过去，每天在那边坐班。前台后的屏风上刷几个硕大无比的字“中国XX器材西北公司广州办事处”。完了又扔给小唐3K大元，让她去做了两身“工作服”，样式比到招商银行柜员的来，灰色西装套裙，典雅大方。然后左胸上别一个工牌，上面是总公司的地球仪logo。不知道的人撞进来多半还以为是哪个大单位的办事处，呵呵。云峰教训小唐“我们当然是大单位，国字号央企，你说大不大？”

但是他娃自己却没有整工作服，仍然天天穿着皱巴巴的衬衣和西裤，在暨大的那个小破楼上坐起。只不过阴秋秋的挂了块很小的牌子在“office”的门上“广州讯天科技商贸有限公司”

都弄好以后，就得准备过年了。先给文荣封了个封封，文荣二话不说就收下了。他和云峰可不是利益关系，那是真正的朋友，再假把意思推让的话就见外了。然后再给魏科封了个，魏科对云峰说，有个兄弟，荣哥也认识，家是农村的，条件比较困难“你看能不能一起做点事，让他补贴补贴家里？”这个当然是很委婉客气的说法，云峰点头“嗯！只要是荣哥认识的人，我这边就没问题”

范哥就比较搞笑，云峰和他约好，过年前聚聚，准备给他娃也封个封封。生意伙伴嘛，图个吉利。结果没想到见面他却先给云峰甩了个厚封封，把云峰整来方起。自己的那个就拿不出手了，他妈太薄了，哈哈

到了快放假的时候，给许静中了个电话“帮我买张票”两个人约好晚上见面

放下电话后，云峰想想，一年前的这个时候怎么认识许静的。。。犹豫再三，还是决定去找找王越灵，喝下午茶。上次和德仔打架后，他并不知道后来又发生了什么，王越灵也没给他说。他只听一个校友不经意聊起过，王越灵辞职了。但是那时候他刚刚开始和范哥合作，成天心都提到嗓子眼的，也顾不上那么多，竟然把这事给忘了。

下午在茶楼一坐下，云峰就晕了。桌子对面的王越灵变化太大了。。。完全就是个少妇打扮。两个人刚开始都有点无语，不知道该说什么。云峰憋了半天才冒出句“听说你辞职了？”
“嗯”
“为啥？”
“不想干了呗。我家也不需要我工作”
“我操，这可是正式工作啊。辞职了就啥都丢了，干部编制，党团关系，退休工资。。。什么身份都没有了！”
“你觉得我需要这些东西吗？”
云峰只好尴尬地笑笑

然后双方沉默，一个喝水，一个抽烟，都不说话。

10来分钟后，王越灵才轻轻地说“那次你把王欣德的鼻梁骨打断了。。。”
云峰闷起。
“你还真是的。。。还像在学校一样，和你们那帮子人到处惹事生非”
云峰不好意思地说“当时太气愤了”顿了一下“对了，后来？。。。”
“我们早就没有在一起了”
“哦”

王越灵看着他，有点暧昧地笑“你不想知道为什么？”
“为。。。为什么？”
“我结婚了”
云峰“啊！？结婚了。。。怎么没人知道？”
“我不想告诉你们，家里安排的，就这样了”

云峰想了想，不知道说什么好，但是心里却有一种释然了的感觉。这个怎么说呢，很难用语言准确表达出来，可能要同样有过这种经历的男人才能体会到那种感觉：女孩子喜欢你，或者是曾经喜欢过你，你不喜欢她，但是却非常想把她当朋友，而且还很看重这份友情。女孩子终于结婚了，有归宿了，你心里面就会有这种感觉。释然了，彻底释然了。安定、祝福、失落、幸福、心痛、空白，等等心情掺杂在一起，最后汇成像平静湖面一样的淡定。

喝到后来，王越灵问他现在工作怎么样。云峰不置可否的笑笑“还一般吧，在做点小业务”。王越灵想了想问“缺钱吗？”
“嗯。。。有点缺，如果想有大点的发展，还是需要很多钱”
“很多是多少？”
“也不太好说，总之有资金就好，能够更上规模”
“我钱不多，拿不出多少。。。50万怎么样？给我算个小股吧”

云峰吃了一惊，看着她。
王越灵笑了一下“云峰，我知道你很努力，也很想成功，但你缺资源，缺背景。。。我只是一个女孩子，帮不了你多少。。。这是我私房钱，你只要不亏本就行了”

很感动，真的很感动。不是这50万钱多钱少的问题，而是那份情！男人一辈子，能够有一次这种机会，就已经很幸运了。谁说男女间除了爱情就不能有真正的友情？王越灵是因为曾经爱过云峰，所以才给他“入股”50万的吗？不是！她是感动这个男孩子为了她和人打得头破血流，还搭上了“4年大学情份，到此为止”。而这个男孩子从来就没有喜欢过她，仅仅是因为友情。女孩子一辈子能够拥有这样一份情，也是算非常幸运了。


晚上去了许静家，云峰笑眯眯的，心情很好。这几个月来，他已经在许静家吃过很多次饭了，熟悉的像在自己家里面一样。他娃一进去就躺在沙发上“今天吃什么？”许静在厨房忙活，甩他一句“吃空气。。。进来帮忙！”

云峰进去帮着切菜，许静说“票拿到了，明天晚上的。李原心正好在那个组，你上去了让她帮你看看能不能挪到头等舱去”云峰有点奇怪“怎么她现在没和你在一起了？”“早没有了，我换组了”“为啥换？”许静没说话。隔了一会儿说“我可能飞不了多久了”

云峰停了菜刀，抬头问“怎么了？”
许静撇撇嘴“和老大吵了一架”
“为啥吵？”
“也没什么，一些小事。我真的是很烦了，不想再飞了”
“不当空姐了。。。那干什么啊？转到地面上来？”
许静叹口气“再说吧”


第二天晚上在飞机上，头等舱几乎没空位，云峰就跑到操作间坐起，和李原心瞎片。李原心年龄太小，摆的那些话题云峰根本就不怎么感兴趣。后来想了想，要找点共同话题才要的，不然妈的2个多小时太难过了，于是就开始聊家乡（这个有点土哈）。幸好他们两个都是北方人，总算是有了点能聊的。李原心是河北邯郸人，社招进南航的，一年也回不了几次家，所以一说起家乡，立即就开始滔滔不绝。

后来聊到了本系统，李原心话很多，云峰有点奇怪“你咋知道的比我都多？”
“嘿嘿，我也算是本系统家属。。。”
“啊？谈了个本系统的朋友？”
“什么啊，我哥在青岛，是青岛移X的，嫂子也是青岛移X的，还是北X的硕士。。。”
云峰笑笑“北X很牛啊，5个学校里面的老大，比我们那破学校牛多了”
“我高中毕业的时候，我哥拾掇我，当时差点都考北X了”
“你？。。。”云峰暧昧地笑笑，有点不相信。

“切，你还别不相信，我高中成绩可好了，说不定真能考上呢”
“那为啥当空姐了？”
李原心叹口气，一下子少有的老成“那时候不懂事呗，太天真了。。。干了这么两年多，才发觉那有那么好”
云峰不知道该说什么，只好附和一句“至少收入还行啊”
“行什么呀，一个月几千块钱，饿不死也吃不饱，我哥收入都是我好几倍。。。而且这个还是青春饭，又累又伤身体。你看看到了许静那个年龄，26了，还没把自己嫁出去，不干空乘了又不知道做什么好，多尴尬。。。”

云峰想起许静说的吵架的事，问“许静是不是和你们老大吵架了？”
李原心顿了顿，小声说“和一个机长吵架，乘务队老大就把她转组了”
“为啥吵？”
“想占她便宜呗。。。其实也不算占便宜，让她帮着别下肩章，她不愿意，直接开吵，指着机长的鼻子骂”
“我靠，这么牛逼？”
“你才知道啊？许静那可是出了名的，队里拿她也没办法”
云峰笑笑“怎么会没办法，真要收拾你还不容易？”
“她不在乎啊，每次和队里领导吵架，都说大不了不干了，看我不顺眼开除我啊。她是地主婆，谁能和她比？。。。我们可不敢那样，真要开除了就太划不来了。李哥我说的直白点啊，你说干我们这一行的，谁都知道风光就这么几年，无非就是想运气好碰到个条件不错的男人嫁了。真要叫你把这身抬人的衣服脱了，那还不就是大街上一个普通丫头，人家条件好的谁看的上你呀？。。。许静和我们可不一样，她有铺面有房子，每个月租金都要收5、6万，她根本就不在乎，干空乘无非就是一份工作，有班上，磨时间。。。”

云峰想起许静教训表妹小南“有班上就不错了，还这么唧唧歪歪”，不禁苦笑了一下，许MM可真是地主婆，太他妈会算计了。

李原心发泄了一通，心头舒坦了点，开始拿云峰开玩笑“怎么样？许静看上你了没有？”
云峰也配合“哪里看的起。。。我得好好琢磨琢磨了，想个啥办法把地主婆搞到手，那就发财了”
“哈哈，你慢慢琢磨吧，许静眼光可高呢！”


到了西安后，回到家，老爸老妈一样的热腾腾相迎。吃饭的时候，云峰拿出个纸包“这年在广州挣了点钱，不多，你们拿着”老爸问“里面多少？”，“5万”。老妈吃了一惊“5万！。。。这么多？”

说老实话，这个下岗家庭，两口子都还没有见过5万这么多现钱。老妈赶忙小心翼翼地把纸包拿进卧室藏好，出来说“明天一大早我就去厂门口工行存了”。老爸倒是没有说太多，只是告诫云峰“有钱了，别乱用，自己好好规划一下。。。”云峰点头“嗯！”

29晚上，找老蒋吃了顿饭，假巴意思的套套近乎。云峰其实还是挺感激老蒋的。老蒋虽然不是十分厚道，但还算得上是他娃真正走入社会的“师父”。就和以前国营单位的师父带徒弟那种关系一样，很多师徒之间的关系，往往能够保持10几20年。中国人的观念就是这样的，说“一日为师，终身为父”太过了点，但至少是值得感激的。毕竟人家对你还算不错，教了你很多东西。

老蒋现在愈发富态了，带了个女的来一起吃，说是省歌舞团的。云峰晓得就是一个网起的婆娘，心头有点看不起，表面上还是不动声色“你真漂亮！”那女的开始花枝乱颤，靠！

和老蒋分手后，先回到家，拿出白天就在银行取出的20万块钱，仔细包好，然后到厂门口打了个车。师傅问“到哪咧？”云峰看看表，时间还早“先拉我四处转转。。。”在街上旋了很久，心里慢慢把所有要点全部都过了一遍。到了晚上10点，时间差不多了，告诉司机到南二环。20分钟后到了一个高档楼盘，上楼，敲门，老苏开了门，他一个人在家。

点烟寒暄过后，老苏收下了钱，云峰直接切入正题“额想做大点”
老苏看着他，笑笑“多大？”
“很大！”
“很大四多大？”
云峰喝口茶，平静地说“额可以负全责，和公司莫关系”
老苏明白了。

然后是沉默，屋子里除了电视里陕西台晚会的声音，没有一点响动。

老苏心里面在斗争，云峰在等。屋子里烟雾缭绕，烟灰缸里一堆烟头了。

一个小时后，老苏终于说“西安这边，你放心吧。。。你在那边自己小心”
云峰心头一块石头落了地，点头“嗯！”
老苏又想了想“云峰，开年过后额就58咧。。。迟早会莫办法再管你那边，额得准备养老地事了。你自己要把退路想好，额不希望额都60岁了，屁股上还莫擦干净”
“这个额知道，你不用担心。。。不过额希望最好有个干脆点的。。。”
“啥？”
“干脆点的了断！”
老苏点点头“额也是这想地。放心吧，这个事情四迟早地，额在这边会帮你整整。。。”


2001年4月份，云峰在广州已经真的有点算是“风生水起”了。各方面都慢慢上道，虽然赚的钱不是很多，可能还比不上在本系统里面个别混的比较好的同学，但是他不急，一点也不急。干大事的人和普通人的区别，就是收入达到中等偏上小康水平后，迈不迈的过那个坎。基本上可以这么说，当年的大学同学，我们这拨人里面，没有一个人迈的过去，都是稍稍好了点后就开始老婆孩子热炕头，国营大单位混一辈子了。我虽然已经不在国营单位混饭，但是我照样迈不过去。我和云峰还是有很大差别的。人各有志，性格决定命运哈。

8过我们俩最大的一个差别，就是云峰不怎么会用电脑^_^

这个说起来比较搞笑，但是他娃确实不怎么会用（狗日大学都跟到我们看SEA了，估计在DOS下找隐藏目录还是可以，哈哈）。办事处有一个旧笔记本，5K大元买来装门面的，平时都是小唐在用，一般就用来上上网。云峰比较好面子，在小唐面前他是大学毕业生，所以一直都暗起，根本不碰电脑。小唐也一直不知道他不太会用电脑。结果某天许静突然打了个电话过来，说想到天河这边电脑城来转转，买台电脑。云峰这下子遭整瓜球了，有苦难言，又不好意思说自己不懂，只能硬着头皮答应下来。

他娃放下电话后闷了半天，往天龙打电话，问小唐“你。。。你懂电脑吗？”小唐很奇怪“懂？算懂一点点吧，我每天都在用啊。。。”“嗯，没事了”

第二天许静过来，云峰在天龙门口等她。许静鬼笑“听说你办事处里有个秘书？看不出来啊李老板，你还有小蜜啊？”云峰白她一眼“李原心那大嘴巴给你乱说的吧？那女孩子是我的会计，什么小蜜。进去了你可别乱说！”许静撇撇嘴“你当我是小孩子啊？”

上楼进门后，小唐很懂事，一口一个“许姐”。许静嘻嘻笑，有点不好意思了。小唐自从认识云峰以来，除了听说过他在广州本系统有一两个女同学之外，从来都没有见过他和其他女孩子在一起过。现在看许静穿着打扮非常时尚，根本就不像是云峰在本系统的同学。那这个高挑美女和老板是啥关系？小唐心里笑笑。。。不过她不会问出来。这也是云峰喜欢她的地方，不该问的东西绝对不会多嘴。

云峰让小唐陪着许静去挑电脑。许静很奇怪“你不去啊？”
“我还有事。。。”
许静想了想“你不会是根本不懂电脑吧？”
云峰马上刚起“谁说的？我大学就会用了！”
“切，那你带我去啊”
“去就去！”

两个人出了门，刚刚走出天龙，云峰就收到个短信，偷偷一看，小唐发的“老板，去天河电脑城XXX柜台找XX买，是我老乡，我马上给他打电话交代清楚”云峰心头暗笑，小唐已经看出来他娃要出洋相，这个救急简直太爽了！贴心豆瓣啊，我靠，滋润滋润。。。

找到小唐的老乡，坐下讨论配置，云峰只会点头“嗯，嗯，8错！”。然后讲价，许静直接来了个陡的：人家报价7k，她还价3k，晕死一片。。。众人苏醒后，许静又冒了句“不打折也可以，你再送我台显示器”，众人继续晕死。。。再次苏醒后，老板说“靓女，你抱两台显示器返屋企做咩？”许静翻白眼“我做咩要话你知呀？”老板无语，凝噎。

一直磨了两个小时，云峰都快睡着了，最后才成交：6.8k。然后小唐老乡跟着一起回去，到了许静家把所有线都全部接好装好才走了。云峰大松一口气，坐下开始抽烟。

许静洗完澡出来，云峰问她“怎么突然想起买电脑？”许静说“你管！”

过了会儿，该吃晚饭了，两个人开始做饭。云峰边切菜边心头斟酌了一下，慢慢问“是不是真的不想干了？”
许静没说话。过了好一会儿才故作不经意地说“就算想干又怎么样，难道能飞一辈子？我都26了。。。”
云峰笑笑“你不是地主婆吗？收租就行了啊”
“那我不结婚啊？一辈子窝在上下九啊？”

云峰心头不知道为什么突然抖了一下，他停了菜刀，顿了顿“你。。。你要结婚了？”
许静头也不回“啊！”

晚饭吃得很沉闷。云峰一直闷头扒饭，不说话，连菜也很少夹。许静不露声色“对了，我结婚你准备送多大的红包？”云峰回神“啊。。。那肯定得送了。。。”

吃完收拾完，云峰就准备走了，许静盯着他笑“今天怎么了，这么慌着走？嘻嘻，小蜜还在等你吧？”云峰终于忍不住，有点毛了“你胡说什么呢？！我给你说了小唐是我的会计。。。我可不会像有些人那么三心二意！”许静头一扬“你说谁呢？”

云峰没说话，转身就朝门口走。许静在背后冷冰冰地说“你出去了以后就别想再进来！”云峰停住，想了想，还是继续去拉门。许静这下有点慌了，大声说“李云峰！你这算什么？你喜欢我就追我啊，胆小鬼你还是男人吗？”

云峰晕了半天，才明白过来又被许静玩了。这是第二次上当了。他心头骂“我操，老子咋这么笨？”^_^


过了两周，收到文荣的电话，让晚上吃饭。饭桌上文荣一直闷闷不乐。云峰问“咋回事？”文荣顿了半天，叹口气“家里的事。。。烦人的很！”

孙姐在单位上，出了些小事。她本来就对黄衣服这边不熟悉，大院里的人以前一个都不认识，几乎都找不到一个能说话的，一直呆的很郁闷。文叔叔退了两三年了，部队这种地方，人走茶凉，其他那些老果果能继续关照文荣都算是很不错了，哪还顾得上你？大院里的首长儿媳/女儿这些人简直多了去了，又不是只你一个。孙姐以前在湛江，虽然也是在大院里上班，但是是在海X专门的技术部门，很多都是军校毕业的年轻人，好玩，日子也好混。那边的环境和广州这边大军区的机关完全是两回事。她越呆越烦，有几次都想给老爸打电话说把她弄回白衣服那边去。文荣吼她“你以为这是买菜啊，说换就换？！。。。XXX是你们家开的？”孙姐只好一个人偷偷抹眼泪。她性格比较柔弱，跟了文荣，以后一辈子怎么样还不是只有看文荣的了。老爸？老爸又不能罩你一辈子。

文荣其实心里面也很不忍，他知道孙姐这种性格在机关大院里呆着确实恼火，但他也没有其他办法。还能怎么样？不干了？那是部队，你以为像在地方上只要干的不高兴就脚底抹油。。。那有那么容易。

去年冬天，文荣左想右想，干脆决定让老婆转业算了。于是就去找了市公+安局的战友，又四处活动，基本上八九不离十了，准备把孙姐弄到市公+安局去。结果没想到一过了春节，事情黄了，被人挤了。又不死心，再四处托人，看看只要像样点的单位都可以，甚至后来觉得去大点的街道办事处都可以接受了。但是所有一圈关系都弄完，还是没有任何结果。他们家和其他老果果不一样，文叔叔是后头才调到广东来的，孙姐老爸白衣服那边也只和几个大基地所在的海边城市地方上比较熟。说得直白点，就是他们这两口子在广州的地方上并没有太深的根基。文荣的那些关系，无非都是些以前的战友，部队的一帮子干部子弟。现在的社会都他妈现实，帮你点小忙没问题，转业这种大事，我日那有那么轻松。文荣心头烦闷的要死，于是把云峰叫出来喝酒，喝醉了事，发泄一通。

云峰低头想了想，说“要不我帮你想想办法？”
文荣苦笑“你想办法？你能有什么办法。。。”
云峰没说话，他心头在计算要花的成本
文荣“算了别想了，喝酒喝酒，明年再说吧”
过了10分钟，云峰开口“我帮你看看，不一定就没办法。。。老子就不信有办不成的事！”

过了两天，云峰拉上王越灵，买了很多孕妇用的东西，挑了个晚上，拎着大包小包去程璐家看她。这时候程璐已经怀孕了，挺着个大肚子。两个女孩子互相交流讨论怀孕经验，云峰和程璐老公坐在一边有一搭没一搭的聊天。到了该告辞的时候，云峰凑到程璐旁边说“我想单独和你谈点事情”。程璐愣了一下，让云峰跟着自己去书房，喊老公在外面招呼王越灵。

云峰关上书房门，坐下把事情说了。程璐低下头，没说话。过了半天抬头“这事我帮不了你，这事情太大了。。。”云峰笑笑“我只是想让你看看能不能。。。让我见见你爸爸？”

程璐站起来，犹豫了半天才开口“你找我老爸没用。。。你得去找我妈”
云峰很吃惊“你妈妈？”
“嗯！”
“你妈妈好像是留在电X的啊？”云峰想了想“不过没关系，能进电X也可以，都一样！”
程璐笑笑“不是那个意思。。。也是进移X，不过只有我妈才能帮你”

出来后，王越灵开车送云峰，两个人都没有说话。快到石牌了，王越灵问“你钱够吗？”
云峰愣了一下“你怎么知道我找程璐办事？”
“你以为我是傻的啊？”
“呵呵。。。是求她办事”
“大事吧？”
云峰点头“嗯，对我来说是非常大的事！”
王越灵没说话。过了一会儿，幽幽地说“我知道你在办大事，如果钱不够用就给我说一声。。。别忘了我在你那里有股份的”
云峰呵呵笑。

第二天，穿戴整齐，老老实实把领带打上，一个人阴秋秋地闪到了广东电X。他已经先找电X的一个校友打听过，秦阿姨的办公室有两个人。于是就在楼下等，一直等到快下班的时候才偷偷摸了上去。先在办公室门口瞅了一眼，秦阿姨一个人在里面。另外一张桌子空的，电脑已经关了，估计那人已经走了。

云峰进去，轻轻笑“秦阿姨，你好！”
秦阿姨抬头“你是。。。啊你是小李吧？”
“是的，呵呵，程璐结婚的时候我们见过”
“坐吧坐吧，有什么事？”
云峰左右看看“。。。现在就你一个人了吧？”
秦阿姨愣了一下“就我一个人，你有什么事？”

云峰转头把门关上，然后坐下，先乱吹了点闲话，看秦阿姨脸色还好，就直接说了，希望能帮忙。
秦阿姨当然打哈哈“程璐她爸爸是管技术的，这些事情帮不上忙。再说他基本上都已经退了。。。”
云峰笑笑“这个我知道，我是请你帮忙”
“请我？”秦阿姨假笑“我能帮什么忙？我又不是移X的来。。。”

云峰心一横，懒得绕圈子，干脆直说“秦阿姨，我知道这事情对你来说只是小菜一碟。程叔叔要帮我这个忙，可能还得专门去找人，但是你应该只需要打个电话就可以解决。。。只要你能帮我，我愿意付任何代价！”
秦阿姨有点吃惊，看了看他，想了想说“是璐璐叫你直接来找我的吧？”
云峰轻轻点了下头。

秦阿姨慢慢说“移X省公司今年根本就没有进转业干部的名额，市公司。。。倒是有，但是早分完了。我也给你直说来，都是很有背景的。。。”
云峰笑笑，低头想了一下，然后抬头，说了一个数字。
秦阿姨很吃惊，转过头来看着他，愣了好一下。

这个数字有点陡了，太陡了！广东移X的一个普通带干部指标的固定员工，按照当时的收入水平，估计至少都要工作5年才能勉强挣够这个数字，还得不吃不喝。在广州那地方，有这个钱他妈随便做点生意都可以立即开赚了，还用进移X去混日子？

秦阿姨当年也是转业军人，她知道一个正营级干部根本不可能有这么多安置费，正军级都不可能！孙健云是政工干部，没有任何专业技术，又是女的，在地方上的这些通信营运商里面工作的话，基本上不可能有什么机会升职。花这么大代价进移X去坐办公室混日子，我日这个太太太投价了吧？

她想了想，对云峰说“这个小孙是你什么人？”
云峰笑笑“什么人并不重要，重要的是这个事情我一定要办成！。。。秦阿姨，拜托了！我是真心实意的。我知道钱对你和程叔叔来说，根本起不了什么作用。。。这钱是拜托你给帮忙的人的。这份情我会记您和程璐一辈子！”

第二天晚上，程璐回父母家来吃饭的时候，老妈对她说“你那个同学，小李，以后一定会有大出息。。。”程璐笑了笑，没说话，她知道这事老妈已经答应了。秦阿姨自从年轻时转业回上海，进本系统，这么二十几年都一直在做“办公室阿姨”，每天打交道的就是这些东西。云峰说出那个数字的时候，她就知道这个事情绝对不是云峰自己的事，他是在帮人办事。那个数字，说老实话，甚至可以把云峰自己调到北京部里面去！花这么大的代价，呵呵。。。秦阿姨没怎么想就答应了，他已经看出来了这个小伙子以后会大发。又是女儿的同班同学，帮女儿留份人情，以后能够“互相提携”也很不错。当然，最关键的，就是程璐说的，这事本身对她老妈来说只是一个电话的问题。

过了半个月，手续就已经开始在办了。文荣高兴坏了，请云峰来家里大喝了一顿。那是云峰第一次见到孙姐，心头打小九九“老子要是也能找个这么温柔贤惠的老婆就好了”呵呵。不过一转念又想起许静“不温柔。。。操！”

云峰这次帮孙姐转业进移X，可以说是把自己的所有身家都贴进去了，甚至还动用了一部分王越灵给他“入股”的50万，算的上是掏空大出血了！他并不是在利用文荣，而是因为感激。如果没有文荣照顾，他根本不可能在广州混到现在。滴水之恩，涌泉相报，虽然是老话，但在社会上混，这些都是金玉良言。同时他们也确实算是过硬的朋友，就算不掺杂这些金钱关系，照样很铁。小时候在新疆一起死过一会的，开玩笑，没有比这个更铁的了。

文荣知道这个事情云峰肯定花了不少钱，问他到底花了多少，我补给你。云峰根本不说，打死都不说“没事，小钱，当你欠我顿饭就行了！”文荣觉得不合适，怎么都要给钱。最后云峰整毛了，开始砸酒杯子“妈的就当我还你那次把我背回中国！”

小时候那次在新疆出事，两个娃迷了路，在戈壁滩上又冷又饿，28加重轮胎也爆球了。后来只好把28车扔了，往太阳落山的方向走，那是西边，总能走回去。走了很长一段，天已经全黑，突然看到地上有人烤过东西的痕迹，还有几片破报纸。文荣捡起来一看，上面全是俄文，晓得我日跑到苏联这边来了。云峰那时候年龄还很小，瘦得像根豆芽一样，听文荣说已经在国境线以外了，一下子吓得哇哇大哭，抽泣着喊自己走不动了，我们回不去了。文荣当时已经是个半大小子，有点力气了，于是就背着云峰，深一脚浅一脚的往前走。走到半夜，实在走不动了，两个人坐下休息。这一坐下就再也起不来，两个人冷得在地上紧紧抱着（有点断背哈^_^），迷迷糊糊地被冻昏了过去，直到天快亮时被两家老汉儿带人摸过来找到。后来文叔叔开玩笑，说至少还是跑回来了的，不然两个兔崽子真他妈的死在“国外”就太丢人了。其实那种荒无人烟的边境上，很难说清楚到底是不是在中国境内。但是大家都那样说，两个娃就认为他们确实是跑回来了的。病好出院回学校上课，四处给人提劲“老子们死也要死在中国！”，所过之处一片仰视哈！那个时候80年代，爱国主义氛围还是很浓的，呵呵。


快到2001年夏天了，云峰和范哥的“生意”稳定的进行着。但是云峰有点急了，不能老是这样下去。他心里面有计划，但是目前的进度离他的planning还有差距。他娃有点不太耐烦了。而且这个时候离春节都已经半年，西安老苏那边还没有消息。总之就是有点疲了，整个人都有点疲了。

和许静的关系也疲。两个人虽然一直在一起，但是云峰一直没啥表示。许静也稳起，她不急。她其实是在观察，拿不定主意。许美女要想找个男人，那还不容易？但是她娃眼光很挑。挑什么？帅哥，不是；有钱人，也不是。云峰其实离她心目中的白马王子（让我们肉麻一把，因为实在找不到其他词了，汗哈）很近了，但是还有一点差距。她拿不定主意的就是这点差距。这个怎么说呢，有点像炒股的人看到自己的股票涨了，想卖，但是又怕卖早了，患得患失，犹豫不决。

很多人可能认为像许静这种空姐美女，一定狂喜欢有钱人。其他空姐可能是，但许静不是。她从小在上下九混大，暴发户还见得少了？广州本市的有钱人，至少有一半当初发家都和上下九北京路这些地方脱不开关系。她老爸要是还在的话，也会是他们其中一个。许静其实有点看不起那些人，每次和人聊到自己老爸，都会强调一句“做生意之前是在东山区政府上班的”。我们说得直白点，只有平民且贫寒家庭出身的美女，可能才会对这种有钱人兴趣那么大。许静完全就没兴趣。钱？她根本不缺钱。

那许MM喜欢帅哥？只能说曾经算是。许静的上一个男朋友，是两年前交的。当时刚刚出了“许MM请某深圳老板吃饭讨论妇女保健问题”的段子，她娃一下子名声大振。后来就有好事者给她张罗男朋友。乘务队某大姐，老公是机务的，就给许静介绍了个机务的小伙子。这娃一表人才，长得很帅，西工大毕业，老爸是广州教委的某长，老妈是广雅（广州的火星级重点）的老师，书香门第。两个人一见面就好上了。许静很满意，甚至还在姐妹伙中“不经意”地炫耀过。几个月以后上门去见男方父母，没想到对方对她冷冰冰的。许静又发了哈瓜，说错句话“他们机务工资是比较低，那没关系，我们两人一起，生活没问题”。这他妈是什么话？人家父母本来就有点看不起你，一个职高毕业的空姐，家里做生意的。。。自己儿子干机务收入比你低又怎么样？那好歹也是“工程师”，说句那个点的话，找一个在飞机上端茶倒水伺候人的儿媳妇，当父母的能甘心？儿子长得帅，重点大学毕业生，南航的正式职工（空姐并不是正式职工），父母都是属于城市里的“利益阶层”，人家条件比你娃好的多！简直整反球了。。。这个男朋友后来当然就吹了。

现在许静对云峰满意的地方，一个是大学生，大单位职工，大城市的孩子，“三大”，呵呵；一个是云峰其他方面怎么样不好说，但至少不是那种见了美女就丢了魂的人。这种瓦遢男人一般热情来的快，8过去的也快。许静可不是像队里其他那些没什么基础的美女，“等着卖个好价钱”。只要是人，都有脸皮，谁不想好好过日子？把自己这青春年华拿来“卖”的，无非就是自己没本钱，但是又想赚大的，只好“卖”了。许静自己有本钱，她慌个屁。她根本就不“卖”，她想好好过日子。云峰和她处了一年多，在她家里进进出出熟悉的像自己家一样，但是从来都没有流露出过一点点猥亵的意思。许静甚至敢当着他的面换衣服（当然内衣还是穿起的哈）。

现在许静觉得云峰还差那么一点点的距离，就是貌似经济条件还不是很好。当然这个我们也不能怪许MM。她是美女，而且自己条件也不错，要求未来的老公经济条件不能差，这个确实无可厚非。云峰在这一点上有点不太打眼，随时都穿得皱巴巴的，车本是买的，没有车，龟缩在石牌破房子里（你能想象一个空姐找了个暂住在石牌村的男人吗？），屋子里的所有家当加起来还不值500块钱。。。虾子硬是“低调”的可以，靠！

不过许静也看得出来，云峰迟早是会发达的。连只见过云峰一两次的程璐老妈都看出来了，她还会看不出来？她现在担心的，一个是“潜力股”是有风险的，自己已经26了，经不起几次折腾了；二个其实才是最关键的，就是她还不能判断云峰是否“可以把握”。前面已经说过了，许MM“非卖”，她想好好过日子，不光要你发达，而且她还要“把握”。

我日美女确实要求高，我们只能仰视！


孙姐进移X上班后，某天文荣给云峰中了个电话“晚上吃饭，小科要给你介绍个人”。云峰愣了下，猛然想起春节前魏科给他说的，想介绍个兄弟来一起“做事”。

云峰下班后往文荣单位那边赶，没想到在出租车上收到魏科的电话“我操，临时叫我去湛江开会，我来不了了，让荣哥给你介绍吧。我兄弟叫罗洛。。。”云峰“啰啰？”“不是，姓罗，罗洛，洛阳的洛”

饭桌上罗洛很腼腆，长得也很年轻，看起来像是个大学生。云峰问“兄弟多大年龄？”罗洛笑笑“我只比荣哥小几个月。。。”云峰吃了一惊，赶忙改口叫哥，呵呵。喝了一会儿，文荣看着云峰说“小洛以前在湛江，在我老丈人手下混。后来调到广州来了，管湛江那边设在这里的一个XX站”罗洛假把意思谦虚一下“我那里破的很，只有几个人，车只有部桑塔纳，哪里能跟荣哥比。。。”文荣骂娘“操，你他妈的还真上墙了，喝酒！”

云峰心里面猛跳了一下，XX站，我日这个名堂大啊！他盯着文荣看了两眼，文荣正在对他笑；又看罗洛，罗洛也在微笑。

喝到后来，就摊开说了。云峰还不能完全确定这个事情，也不敢肯定是否能做“这门生意”。他想了想，出门给范哥打了个电话，仔仔细细地问了很多问题。半个小时后回来，对罗洛说“我没问题，都可以做。刚才问了一下，基本上都能搞到，全是正品，绝对比国内的好！”罗洛问“那手续问题你怎么解决？”云峰一下子笑了“你别忘了我是国营大物资公司的，盖章贴标签这些事情还不容易？”

喝完酒走了后，云峰跑到许静那里去吃宵夜。许静看他娃一直若有所思，说话也是有一搭没一搭的，觉得有点奇怪“你魂又被哪个狐狸精勾走了？”云峰回神，笑笑“没啥。。。”许静懒得理她，准备洗澡睡觉了“我明天早机，一早就得走，我要睡了”

云峰想了想“我不回去了，晚上就在客厅里睡沙发吧”
“啊？”许静犹豫了一下“那。。。你别打什么主意啊，我。。。”
“你结了婚的行了吧！”
许静一靠垫就给他扔了过去“去死！”
云峰呵呵笑“你这里很安静，我要想些事情，不想回石牌去了。。。行了你快睡吧”

许静睡下后，云峰把客厅的灯关了，一个人站到阳台上去。许静家的房子在楼头的顶楼，正好可以看见不远处灯火通明的中山路。云峰倚在阳台栏杆上，看着楼下100多米外大街上开过的一辆辆车，静静地抽着烟。

他在阳台上站了好几个小时，心里一直在翻江倒海。这是个机会，是个大机会！如果成功，对自己来说，那他妈就是“划时代”的意义，质的飞跃！以前老蒋玩的那些玩意儿，和这个比起来简直是小儿科，天上地下的差别！而且。。。这个怎么说呢，老子完全可以“漂白”！花了大半年时间培养的route，也会发挥巨大的作用！。。。虽然和自己以前的planning有很大差别，但是这个更好。。。选择？还是放弃？

到了闹钟轻敲3下的时候，他在心里暗暗做出了决定“成败在此一举！”
