到了南航基地，打电话给战友问了下具体位置，找到乘务队，文荣面无表情的下车进去了。走到化妆间门口，扫了一圈房间里的MM些“谁是许静？”

许静正在抹口红，回头，看着他，不认识。
文荣盯了她两眼“你是许静吧？出来”
许静放下东西，蹬蹬蹬走到门外“你谁啊？。。。”
文荣根本就不看她，回头就走，边走边说“找你有点事情，跟我到楼下去”

“你。。。 你是谁啊？”许静犹犹豫豫地跟上去“哎，你到底是谁啊？找我干嘛？”按许美女平时的脾气，碰到这种情况根本理都不会理这种莫名其妙的男人，空姐周围一般随时都有苍蝇儿在乱飞。但是今天不一样，她一看就知道文荣可不是那些苍蝇儿。文荣三十来岁，留着平头，夹个手包，穿件普通的黑格子短袖体恤，手上没任何戒指手链一类的东西，说话中气十足，走路时上身根本不晃荡。这可不是苍蝇儿，这是实力银物。

走到楼下院子里，许静一直在渣渣哇哇“你到底干嘛的？莫名其妙。。。哎我跟你说话呢？你聋啦？。。。”文荣打开车门，面无表情地说“到车上谈！”许静走到车前才发现文荣腿上穿的是军裤，再看看雅阁的车牌，白底的“戌A蛋蛋蛋XX”，XX小于20。她也是开车的人，知道这个车牌意味着什么，马上不说话了，乖乖上了副驾。

文荣上车后，把窗户全部关死，然后点烟。许静忍不住用手蒙住鼻子，眉头皱起。文荣抽了两口，冷冷地问“沈亮的手机号码是多少？”许静犹豫了一下“我又不认识你。。。”文荣转过头来看着她“多少？！”许静有点怕，但是脑壳还是转了一哈“谁是沈亮啊？我不认识”文荣笑笑“我既然来找你了，你觉得玩这些小孩子把戏有用吗？”许静没办法，只好说了老沈的号码。

文荣拿出手机，拨过去，笑着问“啊哈哈，是沈老板吗？”老沈在那头刚说“嗯，你是。。。”文荣马上就把电话闸了，然后关了机，“咚”的一声扔到了仪表台上。接着把笑容收了，一字一句地对许静说“我说两点。第一，你以后不准再去找云峰；第二，不准对别人说我来见过你”。许静有点莫名其妙“你到底是谁啊？。。。我找不找李云峰关你什么事。。。我都不知道你是谁，怎么给人说你来见过我啊？。。。”

文荣没理许静，挥挥手，让她下车。

回了城后，把老沈的号码告诉了市公+安局的一个战友。那娃记下号码后，就开始给老沈打电话“沈老板吗？呵呵，我是市局X处的，嗯。。。晚上咱们吃个饭怎么样？”

晚上在天河一个酒楼包间里，文荣和战友坐在桌子一边，另一边坐着老沈和几个手下。文荣只在刚开始的时候问了一句“你是沈亮？”得到肯定答复后，就哑起不说话了，一直是战友在说“老沈啊，这次的事情可不小，据我知道他们都可以算是重伤，如果人家报案了，那就是故意伤害啊。。。你掂量掂量吧。最好呢，还是私了算了。你看着给点钱，反正你钱多啊！”最后一句纯粹是处老沈的。

老沈没说话，他盯着文荣和战友看了半天，搞不清楚他们的来头。后来想了想，给旁边一个小弟耳语了几句，那娃就跑出去开始打电话。

过了半个小时，来了两个人，都是XX分局的。一来就坐在老沈他们这边，有个娃认识文荣的战友，有点尴尬地互相打了个招呼。战友接着又开始和稀泥，但是这盘老沈就开始发杂了，很不吊的样子，他娃觉得有人了，所以根本就稳起。

文荣给战友使个眼色，然后起身，一言不发地出去了。到了外面给魏科中电话“小科，在天河的XXX酒楼，尽快过来”

等文荣打完电话回去，战友就把那两个XX分局的娃叫到外面“走了吧，我们别在这儿呆了，免得尴尬”两个娃没有反应过来“怎么？”文荣战友小声说了文叔叔的名字“以前军区的XXX。。。”两个娃立即就转进包间，拿了包出来就和文荣战友一起走了。

老沈这盘也是活该倒霉，失算失算再失算。文荣先找公+安的朋友来处理，还是没乱来，说白了就是先给地方上一个面子。但是你娃自己要昆起，挺起，那就“后果很严重”了。他妈你自己也不想一下，就算文荣只是个小渣渣，人家既然能找到市局的朋友来帮忙，怎么可能善罢甘休？更何况这次完全就是你理亏，不止理亏，你还是犯法！两个人都是重伤，一个还昏迷不醒，法院正规判的话至少都要判个4、5年，这不是小事情！再牛X的社团老大碰上这种事，都绝对不可能一分钱不出的就摆平。公+安那里要打滑，第一个条件就是要把受害人的嘴堵住，不出血是根本不可能的。

老沈栽就栽在“大晒”，随时都以为老子天下第一。6年前就已经吃过一回亏了，6年后还仍然如此，妈的脑袋里有屎！年轻时在越秀分局锻炼，染上赌瘾，那时候的心态就已经是赌徒心态了。后来89时又耍小聪明， 实际上也是这种心理，老想着钻空子，一步上位，他妈这世界上哪有那么多便宜事？年轻时形成的心态会伴你一生，性格决定命运，没得法了。

包间里面5、6个人都没说话。文荣这边一个人，其余的都是老沈的人。老沈抽烟，很嚣张地给一个小MM打电话，调情，极肉麻；手下的小弟些也都坐着，有人看着文荣，有人在夹菜吃，有人在玩手机。文荣根本就不理他们，他把电视打开，一个人坐在椅子上看翡翠台。

几十分钟后，门外响起一阵纷乱的脚步声，接着门打开，进来3、4个人。领头的魏科看了看老沈，问文荣“就是他？”文荣把电视关了，站起来收拾手机香烟“全带走！”

老沈愣了一下，但是马上就稳住了，冲魏科他们喊“你们哪个分局的？” 魏科笑笑“我们不是分局的。。。”老沈“市局的又怎么样？省厅的老子都不怕！”转头吩咐一个小弟“给XX打电话！”

那娃刚要伸手去拿手机，太阳穴就被顶住了。老沈想要起身，自己脑袋上也被顶住了。

文荣看都没看老沈，转身走了。魏科继续对老沈笑“走吧哥们儿！”老沈斜眼看看顶在自己小弟脑袋上的那把枪，五四可不是公+安用的。他愣了好一下，问魏科“去哪？”魏科“黄X！”。老沈晓得遭了，我日这盘走眼了。。。改放军叔叔可不是那么好惹的，X海船队的改放军叔叔更不好玩。

有个小弟还想翻窗户跳下楼，刚往窗外探了个身子就缩回来了。酒楼下的院子里停了4、5挂越野车，一群剃平头的小伙子在院子里站着。


魏科可不是像文荣那种军区机关里坐办公室的“素质人士”，他娃完全是野路子，是属于部队里的“老超哥”。把老沈一伙人拖到自己那里去后，把人一关，吩咐手下“不要弄出人命”，然后就点根烟走球了。

第二天下午，文荣换了身西装，没开车，打了个车，阴秋秋的去了老张的房地产公司。见了面，先拨手机，通了后，递给老张，老张接过来，听了几分钟。

挂了电话后，文荣把手机拿过来揣好，然后问老张“怎么样？你答应不？”老张考虑了半分钟“我没问题，你们把人放了吧”又想了想“是不是就了断了？”文荣点头“嗯！”

老张其实也阴到笑，他和老沈根本就没有什么真正的感情，就是一个商场上的伙伴而已。文荣逼老沈把房地产公司的所有股份都退了出来，老张只花了比当初出让时多一点点的钱来收回。这部分钱老张直接交给了文荣，文荣扣下他认为“合理”的对云峰的补偿，剩下的才给了老沈。

老沈第二天晚上回到广州城里，腿上打了夹板。几天以后就把房子车子全低价卖了，揣了两张银行卡，带着个小MM远走高飞了。他在广州已经没活路了，只能走。

最早老沈在魏科那边，还提劲的很“朗朗乾坤，老子不信你们敢把我杀了！”他妈的朗朗乾坤，你砍小唐的时候难道就不是青天白日？杀你到不至于，但你砍了小唐的手，现在打断你一条腿，还算公平吧？老沈后来又提虚劲要去上告改放军乱来。魏科毛球了“告？你有种就告到湛江去，他妈你去了湛江还能竖着回来算你运气好！”在广州还有点顾忌，毕竟军区在这边，要是真去了湛江，文荣他们就可以完全“话事”了，在那里是孙姐“家族”的地盘。白衣服的系统比较特殊，广州这边军区根本就不怎么管的了那边，这也是文荣让魏科来当“打手”的原因。

老沈如果真要告的话，可能只有告到北京五X松去才能有结果了。不过谅他娃也没那个胆子，因为他自己屁股上有屎：这事情要是真追查下来，他至少都要被判个10年8年。当头的罪名绝对是“组织领导黑社会性质组织罪”，再加上故意伤害，够你娃受的。另外还别忘了你娃踩的不是天河路上一个渣渣电脑公司，那是一个国营大公司的正规办事处！西安那边要是用北京总公司的名义给广州公+安 正式发函，给你扣个什么“严重破坏国有资产”一类的帽子，更他妈麻烦。

所以说最后的这个结果，文荣其实都算是放了老沈一马的。任何时候都不要把人完全逼到绝路。看文章的小P孩可以学习一下，自己体会。


云峰慢慢好转，恢复的还不错，毕竟身体底子在那里摆起的。孙姐给单位请了假，一直在医院呆着照顾他。小唐也每天脖子上吊着绷带来医院看云峰。处了这么几天， 孙姐其实挺喜欢这个小姑娘的，人老实，很秀气，不乱说话不渣渣哇哇，虽然长的很普通，但是很面善不招人嫌。半个月后云峰出院，孙姐阴秋秋的给文荣嘀咕“小唐和云峰啥关系？”（办公室大姐咋都有这爱好？）文荣白她一眼“你管人家啥关系。。。他们年青人的事，你少掺合！”

文荣再大男人，他也是个结婚多年的中年人了，对这些事情不可能完全看不懂。上次对许静说不准再来找云峰，一半是防止事情还没有解决好的时候多牵扯一个人进来就多一分麻烦，另一半根本就是气话了。他当然看得出来许静其实是很喜欢云峰的。空姐虽然随时四处乱飞，但是工作环境实际上很封闭，所以乘务队里其实没几个女孩子真正见过什么大世面。说老实话文荣那天早上的那个样子，开个小号的军牌官车横冲直撞杀进来，人家都竖起停车，他娃懒得倒车直接来个横甩，一伙就霸三个位置，走路也是盛气凌人，说话全是不容商量的命令口气。要是换了其他那些初进乘务队的小MM，答话能不犯结巴都8错了，哪还敢像许静那样顶起“我找不找李云峰关你什么事？”文荣又不是傻的，许静心里想什么他一眼就看出来了。开玩笑，你以为改放军叔叔都是大老粗？ 

小唐虽然天天到医院来看云峰，但是文荣发现她并没有太过分的亲密动作，和他们两口子说话的时候称呼云峰也是一口一个“老板”，偶尔称呼“李大哥”，声调也不怎么变。文荣知道她和云峰之间应该没有什么牵扯，真正有牵扯的应该是许静。当然他也不好点明，一下子说白了那就没意思了三。不过把老婆吼住那是一定要的，不然听任这些“办公室大姐”乱整些关系出来凭空搭桥飞过海，最后爆线了就惹人笑哈。

许静这半个月连续飞，中途只回广州呆了一天，几乎累的半死，她根本就没工夫注意到云峰这边发生了什么事。文荣那天找了她后，她开始也奇怪。晚上在上海过夜，睡在床上给云峰打电话。孙姐接了，当时警惕性肯定高，开口就问“你系边度？”许静瓜球了，我系边度？我还想问你系边个呢！她顿了下，只好很不情愿的说自己是云峰的朋友，能不能让他听下电话？孙姐不放心，柳到一直问，和查良民证的差球不多。 许MM啥时候受过这种气？直接就把电话闸了。

闸了电话后越想越奇怪，翻来覆去睡不着。她知道云峰在广州是一个人，根本就没有本地的亲戚。 现在手机怎么会在一个说广东话的女人手里？再想想早上来找她的文荣。。。她不知道这些人和云峰到底是什么关系，但是听他们叫“云峰”，那貌似也不是什么仇家，仇家不会这样叫。但点解他们说话全是像我欠了他们钱一样？那傻仔点解也不主动给我打电话？点解？点解？。。。最后迷迷糊糊的睡着了。

过了几天，在合肥的时候，小南给她打电话乱片。许静想了想，干脆就让表妹第二天去打听下到底咋回事。

小南第二天要上班，估计5点过下了班再跑到天河那边去的话，“李老板”多半已经走人了，于是就让自己在华师大上学的男朋友就近去瞅瞅。小南也是木错错的，妈的这种事情怎么能转手托人？你也不想一下你的美女表姐竟然在外地打电话来让你去速速打探，那一定是有点大的事情哈。。。这些小娃娃，真的是，没得语言。

小南的男朋友叫杨涛，是她高中同学，也是个毛头小子，没考上大学，老汉儿花钱送进华师大切学啥子“表演艺术”。一天到晚穿一身“和尚衣服”，T恤拖到膝盖， 裤子拖在波鞋后面到处扫，脑袋上一个黄鸟窝，巴儿德拉玛那一伙的。这种小P孩一跑进天龙的物业管理处，人家还以为是来买盗版碟的，他和几个兄弟伙打听了半天人家理都不理他们。后来没办法，几个娃只好又跑到云峰办事处的那层楼，看办事处门锁的死死的，就跑进旁边一家切问。结果这家的一个小弟正一个人在房间里无聊，见来了一伙小P孩，于是就烟散起，沙发坐起，开始大吹特吹，一伙人都听他娃一个人讲评书。

许静晚上就收到了小南的电话“李老板系黑+社会！杨涛下午去打听出来了！” 许静当时正在喝水，澎的一声吐成喷雾状，笑的上气不接下气“哈哈哈哈”。笑完了说“他是做生意的，什么黑+社会？他那傻仔样子都是黑+社会那你男朋友更是黑+社会。。。”

办事处隔壁的那娃，描述的是“砍刀横飞，杀声震天，110来开了几十枪才镇住！丢！”（他妈哪个110巡警会带几十发子弹？日！）他娃百分之一万的肯定隔壁的办事处其实是“财务公司”，放水的。。。


云峰都还没有完全恢复好，之所以慌着出院，是因为范哥突然给他打电话“送了点样品进来，来看看吧？”云峰心头猛的一跳，立即就决定出院。

下午回到天龙，打开办事处，里面仍然很乱，给物业打了个电话叫保洁上来，然后他就一个人站在窗户边，看着远处的中信广场，默默的抽着烟。

这是一个坎啊！要是老子迈过去了，就不是普通人了，就是真正在做大生意，真正的“李老板了”！他一遍又一遍的对自己说“绝对不能出错！绝对要成功！”大家可能都有点忘了魏科的那个兄弟，罗洛，XX站的负责人。他是负责在广州给湛江那边采办某些“耗材”的。之所以要使用这样的说法，相信大家也清楚，写到这个地步，我们不能太露骨了。

这些耗材都是船上用的玩意儿，也确实算的上是“耗材”，因为每次进港保养和维修，都要耗费这些东西。一直以来都是用国产的，但是中国还没有掌握到这些东西的“精良”制作技术，生产出来的只能算是“能用”。我们打个比方，有点像是打印机墨盒---资格的耗材，国内的小渣渣厂都能生产，也确实能用，但是真正做的好的原装墨盒，比如HP的，制造技术都是掌握在老外手里的（虽然大量在中国OEM）。在电子消费品领域这种例子很多，比如笔记本电池，高端液晶显示器，等等。至于其他工业领域的就更多了，现在读这篇文章的大多数70s“中产人士”可能最熟悉的就是汽车发动机，都知道稍微好点的车的发动机都是进口的，中国生产的可能只有“造老百姓买得起的车”那家在用哈（纯粹玩笑话，并非刻薄打击该品牌车的车主，请勿对号入座 ^_^）

白衣服需要的这些耗材，因为国外的技术精良，而且达到了高批量生产所需要的低成本标准，所以其实比国产的要便宜很多，而且质量还更好。那中国为啥不买？你以为不想买？关键是根本买不到。这些东西又不是普通消费品，要想通过蒙混成民用的办法弄进来简直太难了。这边阵营里面中国就是老大，你都生产不出来其他那些巴叉斯坦的小兄弟就更别指望了；那边阵营，大点的国家防你都还来不及，还卖给你？梦嘛！最多只能是打打以叉列、瑞叉这些善于两头吃的老几的主意。白衣服三个船队，其实都有从这两个老几那里搞来的耗材。当然来路不明，而且数量很少，不敢敞开用（一般都是大修的时候才偶尔用一下），货源也是时断时续，运气好才用的上。同时手续也是一个大问题，这些东西都是船队自己搞的，几乎就没有什么能见人的手续。虽然是船上用的“耗材”，并非作战物资，“无伤大雅”，话虽然这样说，但毕竟不是北京五X松给你的，真要斗硬还是非常麻烦的事情。

可能很多人会问，既然仅仅只是船本身用的，那为啥不去搜刮民用船的？。。。妈的要是能通用的话还用这么麻烦？靠。而且就算是勉强能通用，民用船和白衣服的船能比吗？民用船才多少钱一条？黄衣服白衣服蓝衣服，三伙人手里面的家伙，科技含量最高的就是白衣服的船尤其是一些新研制的船，那他妈都是宝贝！你见过哪个开笨死的随随便便去路边小店换机油？ 糟蹋东西也不是这样来的。

云峰给罗洛打了个电话“洛哥，样品来了，啥时候给你送去？”罗洛想了想“后天，我派人来拿，地方在哪里？”“我后天再告诉你”“嗯!”


云峰晚上去了小唐哪里，进屋就开始收拾东西做饭。小唐吊着绷带，也帮不上忙，刚想进厨房看看，云峰就把她推出去了“你别来瞎掺合，当心你的手！”

吃了晚饭后，云峰洗澡，洗完就朝卧室里走“下午一直在办事处忙，累坏了，我先睡了”
小唐脸红，在背后结结巴巴的说“你。。。你睡里面啊？”
云峰头都不回“不然睡哪里？”

到了10点过，云峰躺在卧室床上一直看着天花板发呆。小唐一直没进来，在客厅看电视。

11点，云峰终于忍不住，翻身下床，走出去“你不睡啊？”
小唐低下头，不说话。

冷场了一会儿，云峰慢慢说“我说了我要娶你的”
小唐沉默了很久，最后终于说“李大哥，我们。。。我们不合适的，其实那个许姐。。。”
云峰马上打断她“你乱想什么呢？我和她没关系，她只是我朋友！。。。进来睡！”
小唐脸红的像个苹果“那，那你睡外面沙发，我睡里面。。。”

我们这一代人，普遍都有英雄情结，男孩子想当英雄，女孩子崇拜英雄。张海迪、张华、赖宁这些儿时偶像教会了我们牺牲、崇高、奋不顾身、英勇就义这些名词的伟大。中学或小学高年级时又目睹8-9，看到最开始《参考稍息》、洗洗体味上的“大哥哥大姐姐英勇向前冲”，到了赵同志瞬间被丢翻后大哥哥大姐姐又变成“民族罪人”，一年后听到他们很多被分配到鸟不拉屎的地方，大学也要开始军训了，短短几个月这种强烈的前后反差对我们的“幼小心灵”造成了完全无所适从的冲击，他妈到底谁对谁错？当然朝廷也8傻，知道把子民的注意力转移到致富上才是明路，于是92年邓爷爷南边转一圈，就开始轰轰烈烈的“经济大发展”了。读书是无用的，赚钱是紧要的，先进是傻逼的，当大款日美女才是最最爽感的。我们这代人又瓜了，这怎么和当少年先锋队时受的教育完全不一样？到底听谁的？这个时候香港录像适时的来了，于是我们决定：听周润华漏得发的！《英雄本色》《雷洛传》《大哥大》。。。里面的主人公就是我们的偶像，涉黑背景、义薄云天、挨刀当瘙痒、铁汉柔情美人归，不走寻常路！

我靠！我们70s童年到少年的人格养成阶段，就他妈是这样过来的。80s骂我们是傻逼，所以看这篇文章的小P孩根本无法理解云峰是怎么想的。

他怎么想？他还能怎么想？只要你是70s男人，你都会那么想！不要笑我们傻，不要笑我们脑袋里有屎，也不要笑我们被社X主义毒害，他妈老子们至少见过“大哥哥大姐姐英勇向前冲”。被毒害的反而是你们，你们只见过张靓颖！

我们完成《青春》和《最后》，从一开始就确立的一个基本原则，就是一定要体现“我们这代人的真实人性”。我们在文字中从来不会否认男人好色、女人虚荣，这是很正常的东西。男人不好色，人类社会咋延续？女人生存能力（用中学政治课上的话来说就是“战胜自然的能力”）比男人弱的多，不虚荣咋能和男人一样过的滋润？生成女人就该那么背？靠！。。。云峰是正常男人，他当然好色。许静和小唐谁更有“日像”？闭着眼睛都知道是许静。那云峰为啥还生拉活拽厚起脸皮的要 “娶”小唐？因为这是一种责任。他怕小唐伤好以后真的残废了，你让人家一个农村来的老实女孩子到哪里去讨生活？这一辈子怎么过？小P孩一定会天真的说：让她一直给云峰当会计啊！云峰给她发工资啊！

发你妈个脑壳！云峰没背景没靠山，一切都要靠自己，今天吃了不知道明天还有没有吃，他能保证手下一个职员一辈子的生活？你就算当公务员国家都不能保证你一辈子有饭吃，云峰咋他妈保证？。。。他唯一能做的，就是让这个女孩子成为自己的老婆，我吃干的绝对不让你喝稀的，我有衣穿就绝对不会让你冻着。这是一个男人应该要承担的东西，如果你连这个都乘不起，你他妈还混啥混？


两天后，罗洛从云峰那里拿到了东西，第二天回话“没问题，就是这种，有多少我们要多少！”云峰挂了电话后，想了很久，又给罗洛打了回去“晚上吃饭”

饭桌上云峰直说“洛哥，大家一起混，我也给你说老实话。。。我这边是没有任何背景的，如果光靠我，那。。。那我的风险实在有点大，我想你那边能不能也帮助一下？”
罗洛有点奇怪“这他妈要啥背景？名正言顺的东西。。。”笑了笑“呵呵，云峰，你是在‘为国防事业做贡献’，你担心个屁啊！”
云峰也笑“你误会了，我是说。。。我那边的伙伴都是社团人士，真正在海上出了什么事，还不是只有发傻的份”

罗洛明白了，沉呤一下“你的这个意思荣哥知道不？”
云峰顿了顿“我。。。我不想他牵扯太多，他从来没有参与过这些事的”
罗洛哈哈笑“谁直接参与了？没谁参与！呵呵。。。我知道你是担心文荣，放心吧，荣哥是啥人？他虽然从来不收我们的钱，但我们这帮子兄弟都是他罩的。。。简直和他老子一模一样！现在黄衣服那边，很多人都还欠着文XX长（文叔叔）的情，他们都知道该怎么做。。。你不用太担心，这些细节问题只是小事。只要你能搞定货源那边和手续问题，其他东西我们都可以给你保证，绝对不会让你难做！”

后来两个人喝的半醉，罗洛还拍着云峰肩膀半开玩笑的说“云峰，我代表船队感谢你！你在为国家做贡献！哈哈”

大家看到这里是不是有点《Lord of War》的感觉了？呵呵，Cage抄着两小时前才学会的汉语说“我---喜欢---打枪！”^_^。。。

这个社会里比云峰黑心的商人可以说是成千上万，更应该没好报的是他们，而不是我们的主角李云峰同志。云峰没害过人，没吃过黑心钱，更没做过巧取豪夺甚至是丧尽天良的亏心事。他仅仅只是一个被生活，被社会大环境逼到无路可退的普通人，我们不能再要求更多了！他至少比很多每天在媒体上出现的“社会精英”“青年楷模”更值得我们钦佩。那些人，你知道他们天天晚上日的是不是别人的老婆？你知道你辛苦挣来的按揭款是不是有一部分被他们吃了？你知道他们参加慈善拍卖会 “收”了几个女明星后回家是不是就继续虐待农村来的保姆？

云峰至少还是在“为国家做贡献”，虽然这是灰色的。但这种事情总要有人来做，你敢说X润这些“央企”没做这种事情？你以为我们的祖国真的大晒到啥东西都能造？。。。说的大套点，这关乎国家民族，不关乎道德。


许静连轴转了大半个月，几乎累散架。她现在这个组里面除了乘务长就数她年龄最大，本来就已经有两个刚转正的小MM了，又一伙塞了个实习的来。乘务长让她多担待点，她也不好说什么，碰上这种疯狂连续飞的时候连牢骚都不好发，只能哑起了。许MM在乘务队虽然随时一副“看不惯就别看”的吊样，但是工作上还是没话说的，不然老大早他妈把她娃扫地出门了。这种“人才”谁碰上都头疼：你说她吧，她不甩你；想弄她娃呢，她工作上貌似又确实刚的起。。。老大只能睁只眼闭只眼 了^_^

回到广州，许静先大睡了一天，恢复了后，给云峰打电话“晚上过来吃饭？我有些话想问你”云峰犹豫了很久“还是在外面吃吧。。。我请你！”

晚上在江边一家馆子里，云峰刚坐下许静就开始发炮“这段时间你干嘛了？你手机怎么会在别人手里？有个当兵的来找过我，这人谁啊？发生什么事了？上次那帮烂仔又去你办事处闹了？。。。”

云峰一直低着头，抽烟。

上好菜后，云峰终于开口说了句“我以后工作会很忙。。。可能没空去你那里了”
许静看着他“你什么意思？”
云峰没说话。

过了会儿，许静假笑一下“李老板，腻了？”
云峰夹菜吃“什么腻了？。。。朋友永远都不会腻！”
“我们好像不止朋友吧？”
“不是朋友还能是什么？我碰都没碰过你”云峰装懑，自顾自的大吃。

许静嘴唇咬住，低下头想了想，抬头“她漂亮不？”
云峰停了筷子，有点茫然“谁？”
“你新看上的啊”
“我看上谁了？。。。能有人看上我都不错了！”
许静终于忍不住，抬手就是一杯可乐泼了过去“李云峰！你还是个男人吗？敢做就不敢认啊？”

云峰僵坐在那里，脸上的可乐一滴滴的顺着脖子流。过了很久，鼓起最大的勇气，一股脑全吐了出来：“不错！当初我是喜欢过你，还挖空心思找各种借口跑到你那里去，但是我知道。。。你条件比我好的多，天上地下的差别，我根本配不上你！我喜欢你，但我不敢说出来。。。我从来都没谈过朋友，从上大学开始追女孩从来都没成功过。我们刚认识时，你在西安我单位里看到的那个女孩子，我暗恋了她半年才知道她原来有男朋友。。。我承认我很自卑，这方面我确实不行！我。。。我还是不后悔认识你，以前在一起的时候都很开心，我从来没有在漂亮女孩子面前感觉这么开心过。。。”

许静直直的看着他“那现在呢？”

云峰低下头，沉默了很久“我准备和小唐结婚了”
许静愣了半天“你的那个小会计？”
“嗯！”

许静是眼睛里一直包着东西回家的。在云峰面前她没有表现出来。两个人告别的时候，云峰说“以后常联系。。。”她没有回答，默默转身走了。

慢慢的开着车，马路两边灯火阑珊，脑袋里一幕幕不断涌出来：两年前在飞机上，云峰一脸严肃的说“引擎运转正常，没问题！”；天寒地冻的华清池，云峰哈哈笑 “破坏景观罚款200！”；站在深夜的中山路上，云峰说要买4个圈的，还要插队送她一套房子；她对云峰说她要“结婚”了，云峰赌气往门外冲，像个小孩子。。。

南国之都，美丽羊城，承载了多少年轻的泪水。。。许静这是第N次失恋了，如果这次也确实算“失恋”的话。以往她的感觉都是解脱， 彻底解脱，又可以开始一段新的感情。但是这次心里面却是从来都没有过的那种痛，好像内心深处那块最柔软的东西被人挖走了一样。。。这个其貌不扬，个子只比她高一点点，年龄比她还小一岁的北方男孩子，在她心里已经深深扎下了根。在她快27年的年轻生命中，除了已经去世的老爸，还没有哪个男人能让她如此失落。。。


过了几天，云峰去见了范哥，扯了点东西的事情，细节问题一一商量好。到了最后，云峰本来都起身准备走了，突然想起件事，又返身坐下来。但是坐下来又不说话，只默默抽烟。范哥看他欲言又止的样子，想了想问“是不是有什么不放心的事？。。。难道还信不过我下面人的办事能力？”

云峰抬头，笑笑“不是。你这边我从来都信的过！我是想。。。是想。。。”
范哥更奇怪，他从来没见过云峰这样子。
云峰狠了下心“老范，你出来混也至少有10来年了吧？你难道没考虑过自己一个人玩？”
范哥狠吃了一惊！静静的看着他。

这个问题他怎么会没想过？任何出来吃血饭的人，终极梦想都是有一天能“完全话事”。但是这种心思，如果你还没有足够的实力，稍稍透露一点出来都会招致杀身之祸。范哥在这边倒是可以完全话事，但是香港那边他只能靠X总。不要以为X总真的就仅仅是个“总”，他可不是普通生意人，他是香港那边扛字头的！范哥当然知道自己的这个business，中间环节多一道自己就要吃的少一口。他也不是没有想过在香港找其他agent，甚至派手下人直接去玩，但是目前他还没有能力完全摆脱X总。码头在人家手里，有什么办法？

云峰其实并不反感X总，他只是担心X总的身份：香港人。这些事情，最好还是“自己人”来操作比较好。夹了个香港人在里面，如果在香港那边出了什么事，那就是完全没法控制的。X总又不是傻的，时间一久他很可能就会猜出来“货物”的需求方到底是这边的谁。他毕竟是一个香港人，和我们大陆人不同，你很难知道他明白了是在帮谁买东西后会有什么反应。云峰担心的就是点。

范哥抽了支烟，在窗户边静静的考虑了半个小时，转头说“峰仔，我知道你担心什么。但是现在我还没有那个能力。。。我只能尽我最大努力，在香港那边多留心，多担待。总之你放心，就算有任何问题，我都会把麻烦控制在香港，绝对不会蔓延过来！”

第二天，云峰又到范哥那里去，给了他80万“我目前只拿的出这么多，剩下的要靠你想办法”。范哥微一沉吟“没问题，钱上好说！”

这是第一批“耗材”的货款。从事过进出口的朋友都知道，这种海外贸易，一般都是先付定金，然后货到再结款。但是云峰他们的这个事情却没法这样操作：东西从一个“遥远的地方”运过来，在香港上岸，正儿八经的报关，“遥远的地方”只知道是香港的某家贸易公司买的。然后东西又下水，不过这次是社团的兄弟在操作了， 往北运，在海上或者是某生僻岸边和这边的人交接。然后再上大陆岸，直接交给白衣服。再然后，云峰再把“自己做的”盖满红巴巴的一系列手续交给罗洛，这批东西就变成了船队从“有进口权的中央直属大型物资公司”买来的了。来路名正言顺，谁也不敢发杂音。但是这个过程中交接太多，根本没法按照传统进出口生意的惯例一样分阶段付款，所以只能是每次都先全额付货款到香港去了。

云峰本来就没有太多钱，属于自己的其实只有不到20万，剩下的都是王越灵上次给他“入股”后还剩的一点。另外文荣扣了老沈的100万给他，但是这部分钱他却不敢完全动用，这是自己和小唐用命换来的啊！小唐还没有完全康复，万一留下了后遗症，真残废了，没钱怎么行？丧失了劳动能力，那是要靠这钱过一辈子的。。。说老实话，在广东，很多小白领15年就足够挣到这么多，100万他妈算个屁！文荣毕竟是改放军叔叔，心还是不黑。要换成范哥那种社团人士，至少都要把老沈的大半身家扣下来，而且都还不一定算完！

云峰每走一步，都能感觉到捉襟见肘。他也横了，没有办法，还能怎么样？现在已经不光是自己的问题，还要考虑到小唐。他已经在心里面把小唐当成自己的“老婆”了。。。


云峰这边弦绷的死死的，许静那边也不安宁。刚刚休息了几天，小南就中了个电话过来“家姐，李老板电话系几多？”许静心头烦乱，没好气地说“找他咩事啊？”，小南支支吾吾“涛仔宜家有麻烦。。。”许静一听就鬼冒火，直接开吼“呢个仆街仔迟早比人斩死！”

杨涛就是妈个青钩子娃娃，又不学好，成天一帮同学裹起，四处惹事。那种“影视表演艺术”一类的专业，在普通大学里面都知道是属于以前成教差不多性质的那种， 全是考不上大学花钱来读的。男女都他妈斜眉歪眼的，成天就是日逼打游戏跳舞混日子，还有很多人和社会上的小混混乱搅在一起。许静一直看不惯小南的这个男朋友，骂了表妹很多次，根本吼不到，简直没球的法。

这次杨涛又惹了些麻烦出来，在学校外头租房子，和学校里的另外一伙超哥打架。人家喊社会上的人来，几下就把他们几个娃打得到处跑。虾子一下想起女朋友的表姐有个“黑+社会”朋友，于是就拾掇小南让“李老板”来救急。

许静骂归骂，但还是知道表妹和杨涛在一起，整的不好把表妹沾上就麻烦了。想起老沈是公安出身，犹豫了很久，还是翻出老沈的名片，拨过去。空号？咋回事？再打那个房地产公司的电话，“沈总已经离开我们公司了”“去哪了？”“不知道”。。。许静有点晕了。不过转念想想，算了，消失了也好，免得以后纠缠不清。

又犹豫了一会儿，还是决定给云峰打电话。她只知道云峰是个做生意的，和黑+社会八杆子打不着。不过没关系，至少是个男人，让他出出主意也好。当然这些。。。 呵呵，其实都是借口。毕竟许MM心里，根本不可能丢的掉的。有种说法叫做真命天子，虽然很肉麻很穷摇，但还是有点道理的。现在看这篇文章的已婚女性朋友， 你们有几个说得清当初遇到你老公的时候，你娃是不是脑袋清醒？缘分这个东西，虽然信则有，不信则无，但毕竟千万人中就那么一个碰到了你，而且碰到你之前他自己也不知道怎么会是你。从这个意义上说，可能确实有真命天子。

好了，结束肉麻，毕竟我们不是在看韩剧。

云峰晚上就去了华师大，见了杨涛和小南，问清楚，想了想说“带我去看看”。于是杨涛就带着他去宿舍楼，找到了对方。那娃也是个青钩子，一脸青春豆的冲动，用白话使劲在大呼小叫。云峰听不大懂，也懒得和他多扯，就直接说“行了，你也别叫了，你说吧，这事情要算完，你想涛仔赔你多少钱？”那娃愣了一下，他看得出来杨涛找来的这娃不是一般社会上的混混，应该还是有点“档次”的人。虾子犹豫了半天，开口“5万！”

我日你妈5万？这些小P孩真的是香港录像看多了！以为自己能找到几个校外的混混来扎场子，自己就真是老大了？。。。

云峰笑了笑“你们这些学生打架，又没人受伤，要赔5万？”
那娃一下子毛了“我说5万就是5万！你不愿意陪老子成日都要打他！斩死！”
云峰没说话，转身出屋，拿出手机打110“有人敲诈我，我要报案。。。”

110 来了后，全部弄去派出所。云峰在派出所里根本不理会公+安调解，一口咬死自己被敲诈，被敲诈了5万！接案的公+安也不傻，一看就晓得云峰是个懂得起的，于是就给对方说“算了，这事情就算完了，互相倒个歉，别再纠缠了。你们态度好我们就不通知华师了。。。如果再叽叽歪歪扯不清楚，我们就直接抓人！管你什么大学生不大学生！”

出了派出所，对方没说话，阴着脸走了。云峰和小南陪着涛仔回了学校，云峰一路上都在教训“好好念书，别他妈一天到晚四处惹事！”小南也帮着说“这次有李大哥帮你，下次不知道谁救的了你。。。”

刚刚走到宿舍楼下，突然一伙人从暗影里冲了出来，拿着棍子就朝云峰他们劈头盖脸的打。对方报复来了！云峰他们只有3个人，还有个是女孩子，根本整不赢，只好没命的往校门口跑，那里有保安。一路上全是下晚自习的学生，冲你妈的大呼小叫。

云峰扯了个路边草地里竖着的那种“请爱护绿地”之类的告示牌，拿在手里当棍子用，大声喊涛仔带着小南快跑，他娃回头就冲上去和对方打在一起，棍棒横飞。。。

云峰现在虽然已经是一个有点小档次的商人了，交往的还有范哥这种社团舵把子人物，照理说应该早已过了“冲动”的年龄。但是他娃真正一横，深埋心底的那股血又上来了。。。70s男人尤其是在城市里面长大的，少年时几乎都打过群架。就算没直接上阵，但至少都参与过“群架”的某个流程。那是真正的热血年代哈，呵呵。现在的很多小P孩，一天到晚提劲打靶的，好像以为我们这些成天穿身西装老实上班挣钱的70s“中年懦弱男”好欺负，他妈我们打群架的时候你们还不知道在哪里！。。。说句那个点的话，不和你们动手是我们比较“惜命”，因为我们现在的命比你们值钱的多，犯不着和你们动真格的。不过要是真整毛了，他妈的杀你娃到天涯海角！

8过我们并非B4小娃娃，小P孩只是不知天高地厚，但勇气一般还是有的。杨涛的表现就如此：拖着小南跑了一段，停住，叫小南赶快去校门叫保安，他自己又返身跑回去了。

等小南带着保安冲回来，对方那伙人已经快跑散了，涛仔和云峰还拿着棍子在追打。两个虾子比较英勇哈，呵呵。

然后就是保卫处，走走过场，完了，去校医院。


云峰衬衣上满是血，也不知道是他自己的还是别人的。医生给他包扎，边包边皱眉头“身上怎么全是伤？。。。还有没拆线的伤口？你是武打演员？”

许静收到电话后一趟子就杀了过来，看到云峰和杨涛两个人半躺在走廊的休息椅上吊盐水，两个老几竟然还在互相散烟抽。许MM怒了，冲过来就发飚，用广东话叽里呱啦的对着涛仔就是一顿臭骂，骂完了又吼小南，为什么不叫警+察？小南很委屈“还是我去叫的保安呢。。。”

许静发飚结束，自顾自的去找医生了，根本就不理云峰。云峰也稳起。

输液一直输到半夜12点，小南很知趣，带着涛仔走了，留下云峰和许静两个人。云峰把许静向到，许静说“跟我出来！”

带着云峰上了车，没点火，干坐了半分钟，开口“你身上那么多伤哪来的？”
云峰面不改色“打篮球摔的”
“在哪打的篮球？”
“暨大！”
“和谁打的？”
“当然是暨大的学生，还能和谁打？”

许静没说话，点火，开车。


本来第二天又要飞了，但是许静却莫名其妙的打电话请假“我生病了，实在没办法。。。”领导有点奇怪，许MM虽然嘴巴上打人，但是工作上从来就没拉过稀。现在听她娃在电话里的声音完全是精神百倍，他妈哪里像生病的？

如果是一个普通美女，估计很难成为我们的女主角，再加上是民航乘务队的空姐，所以《羊城岁月》在准备阶段就引起了争议。我们的创作团队和主要的读者，我们说的厚脸皮一点，都是读过书的“素质人士”，所以很多和创作团队熟悉的朋友（主要是上海06正大聚会的那帮子哈，呵呵）在知道《最后时刻》第一季故事大纲的时候都很难理解，为什么会有一个空姐？

“虽然这是真实故事，但还是应该要考虑或者处理一下呀！难道你们也俗气的要去学那个网络流传的《和空姐干逼的日子》？”呵呵。。。这样说的还包括一个未在官网的Authors Team里署名的在东航总部工作的“重要人士”（在Authors Team里署名的仅仅只是一部分参与创作的朋友，还有大约一半的人因为各种原因无法署名）。但是我们认为，第一这是真实文字，我们不能因为“许静”的职业就放弃她，这和我们的初衷是相悖的，这是个原则问题；第二，就是最关键的，许MM可不是普通的无脑美女，她这个人和大家映像里面的“空姐”有很大不同。

云峰刚认识许静时在西安帮她换了个新的8810。那时候我们说过一句话：“美好生活不光是留给有准备的人，也始终都是留给内心有希望的人”。这句话有个前提，就是至少你要是个聪明人。

许静也是个聪明人。

在珠江边吃饭，云峰告诉她自己准备和小唐结婚，其实那时候她心里就很怀疑云峰是不是言不由衷。但是突如其来的变故一下子把心思冲乱了（毕竟是女孩子），她也没顾得上冷静下来去想这里是否有问题。昨天晚上在华师大校医院，医生很奇怪的给她说“他身上到处都是外伤，都是新愈合的，腿上有个伤口竟然还没拆线。。。”

许静马上就明白了，有大问题！这傻仔瞒了老子很多事！开玩笑，我就不相信我还比不上小唐！

向乘务队请好假后，先往天龙办事处打了个电话，没人接。8过这也难不倒许MM，她娃杀到天龙，找物业，几下就查出了云峰办事处留的联系电话。两个手机号，一个是云峰的，另外一个，当然就应该是小唐的。

和小唐联系上后，许静直接去了小唐住的那里，聊了一下午。

当天晚上，把小唐送上了回湖南的火车。火车快开动的时候，小唐拉着她的手说“许姐，你一定要把李大哥看好，他这人有时候太冲动。。。”
许静笑“放心吧！”
小唐又顿了顿“还有。。。许姐，你一定要给他讲清楚，我不是，不是。。。只是我和他真的不合适”
“嗯，别担心那么多，我会给他说明白的。你回去了安心把伤养好，手完全恢复了，就给我打电话，我让他来接你！”

许静和小唐见面一摆，立即就知道是怎么回事了。去银行转了10万块钱给小唐的卡上，让小唐先回湖南去养伤。小唐马上就同意了。毕竟女人和女人之间，有很多话才更好摊开说。小唐对云峰的感情，一直以来都是“感激”和“钦佩”，离“爱慕”还差了十万八千里。她很感动云峰为了她，愿意“娶她”，“照顾你一辈子！”。但是真要和云峰结婚，她却不愿意。

这就是现实，并非古代的传奇英雄故事。中国人的传统，从某种程度讲上也是“扼杀人性”。我们讴歌英雄主义，但我们更需要的，是人性！

那小唐后来的归宿如何？她最后和她的一个老乡结了婚，就是许静买电脑的时候那个帮忙的娃。那娃和小唐是一个县的，初中还是在一个中学读的，人家那时候就认识 了。小唐结婚的时候，云峰把自己公司里所有的车都开到了岳阳去扎起办婚事，在婚礼上喝醉了还指着新郎说“你以后要是敢对小唐不好，老子杀了你！”男方亲友都冲他娃翻白眼，呵呵。。。小唐的老公后来在广州的电脑城开铺子卖显示器，好几个大牌子显示器的一级代理（许MM倒是可以随意多抱几台回家玩了^\_^），当然这个大家都猜得出来，云峰肯定是入股“赞助”了的。小唐后来一直都给云峰当会计，在海珠买的婚房很大，乡下亲戚来玩过后，回去都吹“在广州住别墅！” 呵呵。。。从某种程度上讲，云峰当初说“照顾你一辈子”还是没有食言的。不一定非要把人家弄上床才能算“照顾”三！总之，好人有好报^\_^ 



 