把小唐送走后，走出火车站，已经晚上9点了。许静上车，边点火边给云峰打电话“你晚上到我家来！” 云峰在电话里支支吾吾“还有点事。。。”许静稳起“那你先忙吧，我等你就行了” 云峰“可能。。。可能一时半会儿还完不了”许静的声音有点怪“没关系，你不来我不睡觉！”云峰打了个寒颤，哈哈。


8过云峰到是没说谎，他现在正在文荣家里。魏科也在。

屋子里烟雾缭绕，文荣一直在房间里走圈圈，转了半个多小时了。魏科最后终于忍不住，开吼“荣哥你别转了行不行？脑袋都被你转晕了！”文荣停住。不过半分钟后又开始继续转，魏科只能翻白眼，把云峰向到。

第一批东西已经到了香港。这是第一次，不管云峰还是范哥，心里面的弦都甭紧了。这次的东西本来计划也是让魏科那边出船，在海上和范哥的船“交接”。但后来范哥问了下香港那边，马上吃了一惊“丢。。。咁大？”

以前范哥找云峰，一般都是“难运”的才找他，然后云峰通知魏科出船。如果是比较平常的东西，比如电子产品、笨死的高档series这些，他都是自己运了。因为让白衣服的船来运，那是要花很大成本的，而且也运不了多少，所以“好钢要用在刀刃上”。但是这次就麻烦了，“耗材”毕竟是“耗材”，不比“产品”，那些东西其实单价很低，都是蛮海海的，体积很大。这个他妈问题就出来了，魏科那里的船一次装不下！连1/3都装不了。

云峰憋的没办法，问魏科咋办？魏科阴秋秋的给他说“只能找荣哥了”。虾子准备打黄衣服那边岸防的主意。

这个简单解释一下：白衣服的船虽然貌似很大，但很多都是战斗舰艇，其实根本装不了多少东西（倒是确实拉风，不过出事的时候就更“拉风”）。在地面上，你如果要找部队的朋友帮忙拉点大东西，你会去找坦克团的吗？除非你娃脑子进水了！从另外角度说，就算魏科能找到真正的“大船”，但“海上运输”就算是XX的勾当也仍然是一门生意，照样要讲成本的。开驱逐舰去？等于是你娃以为自己真在运原子弹？。。。但黄衣服那边就不同了，岸防的船很多都是小破船，用来在岸上和沿海的虾米小岛之间拉给养，就和大家在重庆那边江上经常见到的那种普通运输船差不多。破，慢，但是装东西多，而且不像白衣服的大家伙一样至少都要10几个人操作才开的动，这种小破船两个人就可以开出海。人多嘴杂三，用来阴秋秋“海上运输”正合适。只要是军船就没人敢查，破点慢点根本无所谓。你要相信有能量查黄衣服运输船的，照样敢查白衣服的军舰，风险都一样但是成本却要便宜很多，so，呵呵。。。

不过文荣非常为难。当初文叔叔退下来回湖南的时候，再三给他强调过“在广东这边，你要记住，第一是要保护好自己，第二才是和周围搞好关系！”所以文荣虽然罩了很多人，但是他自己从来不会去直接参与那些事。我们说的直白一点，部队里面和地方上其实都是一样的，有人图财，有人图权，或者讲的好听点是“图事业”。文荣是属于后一种人。

时间快到12点了，文荣仍然还在犹豫。云峰最后也整毛了，说“要不这样，你给洛哥打个招呼，我和他去找你们这边的人。你不用出面！”文荣笑笑“妈那有啥区别？人家闭着眼睛都知道是我。。。”

云峰站起来，看着文荣“难道现在人家就不知道是你了？”

文荣一下子怔住，呆了半天。终于叹口气“好吧，我答应了！”

这个是很无奈的事情。你在这样一个社会大环境里面，要想独善其身，那是根本不可能的。我们国家特殊的体制和“道路”已经决定了，任何中国传统的价值观和是非观在目前的环境下，是没有办法完全实现的。文叔叔从当兵开始，就一直非常正直，到了当团长的时候回湖南探亲都是挤几天几夜的硬座回去；到了军级干部的时候都从来不让文荣坐他的车“那是部队给我办公用的，不是给你坐的！”；后来再上升，到了军区XX长的时候，同级别其他老大的公子，不是开公司家财万贯就是在广州的各大“好单位”里面呼风唤雨，自己的儿在哪里？

他妈文荣还在中越边境上一个鸟不拉屎的山沟里“保家卫国”！一个月能吃一次新鲜猪肉都谢天谢地！回广东探亲都还要他妈拖拉机中巴车硬座火车折腾几天几夜！军区大院的某阿姨给他介绍个女朋友，战士文工团的演员。小MM看了照片，浓眉大眼的一个小伙子， 又是军区XX长的儿，高兴的不得了，跑去广西见面。半路在南宁打电话问了一句“啥时候能回广州？”文荣说“老爸让我踏踏实实干工作”结果人家女孩子还没走到靖西就打了退堂鼓，不来见面了。。。后来和孙姐结婚，大院里的其他子弟上门闹洞房，一个个站了一会儿就跑球了，为啥？他妈连空调都没有！老爸给他买房子的钱，那都是多年积蓄，只有那么多。两口子自己的积蓄再把装修家具一弄完，只够买个小彩电了。在广州那地方没空调，我日！后来都是魏科实在看不下去，跑回自己那边基地去把办公楼会议室的空调拆了两个，找人搬过来装上。。。

文叔叔后来得到什么？“奉献”了一辈子，背个内部处分提前退休！还有什么语言？简直没球的语言了！

文荣一直把老爸当成一个深刻教训，不过他认为老爸栽就栽在还没有做到尽量圆滑，所以对他不满的人太多，所以自己一定要罩很多人，要培养自己的“派系”。云峰对文荣的想法嗤之以鼻，经常给他说“派系起锤子作用，利益才有用！。。。你敢说你现在除了魏科这个老婆的亲戚，罗洛这个老丈人一手提拔起来的，还有谁是可以完全不给好处就能让人家办事的？。。。你那些战友，他妈人家交往的都是些啥人？你除了自己系统的还认识谁？连自己老婆转业的事情都搞不定，军区XX长的儿媳妇还去街道办事处？妈你自己都不害臊！”文荣只能默然，他知道云峰说的是对的，但是他没法做到像云峰那么露骨。生长环境、自小家教，这些东西始终是我们70s人无法摆脱的。。。


云峰从文荣家里出来，给许静打电话“我等会儿就过来了”，许静说“嗯，我在门口等你”。

魏科和云峰一起走的，就顺便把他捎到了许静那里。许静在小区门口，亲眼看到云峰从一个军牌越野车上下来，就百分之百的肯定了：小唐完全没有说谎，都是真的。为啥她还不完全相信小唐说的？许MM是什么人，198都要硬生生讲成195的人，不是一般化的精哈！

进屋坐下，云峰开口“这么晚有什么事？”
许静似笑非笑，靠在阳台门边看着他。
云峰被盯得发毛，想想，搞不醒豁，只好也把许静向到。两个人比对眼。

过了好一会儿，许静鬼笑“李老板，什么时候结婚啊？”
云峰低下头“过一阵吧。。。”
“结婚打算请我吗？”
云峰犹豫了一下“。。。看，看情况吧”

许静声音一下子变大“看情况？李云峰，你从来没把我当过朋友是吧？”
“谁说的？我啥时候没把你当朋友了？”
“那结婚为什么不请我？”
“。。。我们俩关系，有点。。。有点特殊”
“怎么特殊了？”
云峰一下子哑起，脸开始变红。

许静心头暗暗笑，脸上还是不露声色“我在问你呢！怎么特殊了？”
云峰心一横，抬头大声说“我喜欢过你！行了吧？”
许静盯着他“那现在呢？”
云峰又哑起了。

过了一会儿，许静开始准备洗澡了“我困了，先睡”。云峰起身“那。。。没什么事我先走了”许静没理他。

云峰想了想，心头叹口气，从沙发上起身慢慢往门边走。他已经想好了，如果许静这个时候拉他一把，或者是叫他一声，就把事情告诉她，所有的一切都告诉她！我李云峰，曾经爱过你。不知道你是否也喜欢过我，不过那没关系，我无所谓。早已习惯被拒绝，再多一次又何妨？。。。再说我他妈已经准备要结婚了，说出来又怎么样？至少老子不遗憾！至少我对得起自己的这份爱。。。

一直走到了大门边，云峰手搭上了扶手，许静还是没说话，自顾自的拿着睡衣进卫生间洗澡，砰的一声把卫生间门关上了。

云峰呆在那里，眼睛里有泪花滚动。心一狠，算了，走吧！使劲把门把手一拧。。。我日！反锁了？许静锁上的？

这这这，这他妈啥意思？云峰傻了。

许静洗澡按惯例至少都要大半个小时，但是这盘她娃20分钟就出来了。出来看见云峰还傻站在大门那里，假笑一下“你不是要走吗？怎么不走了？”云峰支支吾吾“门。。。门好像反锁了”

许静突然换了副冷脸，大声说“李云峰，我告诉你，你今天不说清楚就别想走！”
云峰愣了好一下，镇静下来。又坐回沙发上去，点烟，躺起。他娃准备耍死皮了。
许静也没理他，进了卧室，一句话不说。

屋子里只剩下挂钟轻轻的走动声。

过了半小时，云峰突然想起小唐，赶忙摸出手机给她打过去。刚接通就问“我今天很忙没过来，保姆把明天的饭做了吗？”小唐在火车上，那边声音很嘈杂，云峰只听清楚一句“还有2小时到彬州了。。。”到彬州了？云峰吓了一跳，立即从沙发上弹起来，对着手机大声说“你干什么去了？怎么会到湖南了？！”小唐那边声音很乱，断断续续“我先回岳阳。。。养伤。。。许姐给了我钱。。。”

云峰怒不可遏，把手机一扔，冲进卧室就对着许静大吼“你去找小唐了？！你怎么能做这种事！”

许静端了杯咖啡靠在卧室窗户边，看着云峰，嘲笑“怎么了？耽误你做英雄了？你不是很负责任吗？那就赶快去追回来啊。。。”声音突然越说越大“你也不看看自己那个傻仔样子，还想做英雄呢！人家小唐根本就不喜欢你，还要死活跟人家结婚，你是流氓啊？你觉得自己很帅？自己很了不起？你想娶人家人家就得答应？。。。”

云峰被许静说的脸上红一阵白一阵，一句话都答不上来，傻站在卧室门口。许静说完了，拿床毛巾被扔给他“出去睡沙发！”

云峰躺在客厅沙发上，看着天花板发呆，心头乱七八糟的半天都没反应过来。到底谁是谁的真命天子？^_^ 


过了大半个月，第一批东西顺利的进来了，一切妥当，没有出任何问题。一周后云峰就拿到了钱，和范哥分下成，还是赚了不少。这是一个非常好的开端。云峰知道罗洛那边第一次肯定是试探性的，不可能要太多东西。但是东西完全没问题，那以后。。。呵呵，那就是真的当当当了！

2001年12月，他偷偷回了趟西安，没给任何人说，只告诉了许静“回西安2天，办点大事！”许静也没有过多问他办什么事。许MM现在已经根本不担心什么了，一切尽在掌握，是我的跑不了，哈哈！

回了西安，到老苏家里，喝酒，摆。一直摆到了半夜3点过，然后云峰告辞回家。

打车走到西交大的时候，他却突然下了车，一个人在深夜的雪地里静静的走着。

当年我离开本系统时，是以一种解脱的心情走掉的，一身轻松，甚至可以说是踌躇满志。但是云峰不一样，在前面很多地方都说过了，云峰其实比我心软很多。他是要被逼到实在走投无路，才会猛然心一横。不过他娃心横了就比老子吓人多了，什么事情都做的出来。他的性格是两个极端，但是根子里还是逆来顺受的，甚至可以说有点“软弱”。从当年分配到单位，下放到仓库，对杨波心酸的暗恋，初到广州的穷困潦倒，再到和许静处了两年，喜欢了人家两年都不敢开口（不过还幸好是遇上了许静这种“另类”空姐，要换了民航乘务队的其他MM，两年，早他妈被N个人日过了，还能留给你？）。。。他一直是在被人推着走，在被环境推着走。我们很难说清楚，同样是没关系没背景的同学，比如像守哥那样一直老老实实在本系统呆着朝九晚五的，和云峰比，到底谁的生活才更幸福？我们不知道，也没法完全弄清楚。。。在《让青春继续》开篇时就讲过“青春的故事可能不同，但是我们每个70s最后的回忆和感怀都一样”

老苏给他说的很清楚了：要全盘接手广州办事处和讯天公司，他必须要离开单位！

快走到厂门口了，云峰心里还是没有做出决定。一直在犹豫、斗争、反复酝酿。。。这对一个从小生活在“系统”内的孩子来说，太难了！离开单位，那就是完全的 “社会人士”了。从94年上大学开始，到现在整整7年，“国营”这两个字就一天也没有从生活中消失过。现在突然要让你选择，你会怎么办？

云峰在街边的台阶上坐了下来。空旷的街面上只有出租车偶尔飞驰而过，昏黄的路灯照着地面上的皑皑白雪。他呆坐了半个小时，最后终于决定，打电话给许静。

许MM在深夜的电话里适时的表现出了一个南国女孩子深藏内心的刚强，她说“你以后要是叫化了。。。我陪你一起”

得妻如此，夫复何求？

8过你们不要对到显示器傻呵呵的笑哈，人家许静只说陪你一起，万一是你娃在前头讨口，人家开起小拓拓在后头“观摩”呢？^_^人家没说要嫁给你哈！。。。开玩笑，许美女要是这么轻松就被你娃弄到手了，那就绝对不会成为我们的女主角。


云峰一回到广州，立即就开始筹钱，自己的，王越灵的，文荣扣给他的100万，还有后来赚的，通通加上，他妈还是差了很大一截。至于老苏告诉他的“总金额”是多少，这里我们就不说了，牵涉到太“具体”的问题，还是不说为好。总之绝对不是几个月前大致估计的“500万”。

还给小唐打了个电话，很坦白的说了“要先借用一下那100万”，毕竟这100万小唐也是有份的。但是小唐这次却一反常态，仔仔细细的问了很多细节，完全不像是以前那个从不多嘴的女孩子。云峰有点奇怪，问她这次咋这么多话？小唐在电话那头只是笑，不愿意多说。

你娃太低估许静了。许MM要是看上了你，那绝对就是full controlment！你娃以为小唐现在仍然还是你的贴心豆瓣？她早就被“老板娘”收了，哈哈。

云峰憋的恼火的很，有几次都实在忍不住想找王越灵。后来犹豫再三，还是算了。。。他妈咋向人家开口？那么多钱，你以为是纸啊？后来想起范哥，赶忙中个电话过 去“周转不灵，借点钱。。。”范哥问“多少？”运峰犹豫了一下“嗯。。。100万吧？有没有问题？”没想到范哥说“没问题，随时都行。现在你先过来，突然有点急事！”

云峰杀到范哥的公司，两个人一直摆到了半夜。说到最后云峰都有点激动，在范哥的办公室里大呼小叫。范哥却一直没怎么说话，一根接一根的抽烟。

出了什么事？这里在原文部分，我们删除了大约8000字。因为后来考虑很久，还是觉得这部分内容不写出来为好。这是一个遗憾，但是没有办法，大家都是成年人，都懂得“太过了就没意思”的道理。所以请大家谅解。一句话把这部分内容说一下：范哥和云峰两个人裹起，再靠一些特殊关系，最后终于把X总挤出了“为国防事业做贡献”的business。云峰终于放心，自己一口把这门生意垄断了。其间发生的事情很多太过敏感，根本没有办法写出来；实在要写，就只能乱编。 所以我们决定还是直接删掉为好。


到了2002年元旦，西安那边已经催的有点急，但是运峰还没有把钱筹够。他娃已经有点想打退堂鼓了。什么办法都用尽了，包括给老苏打包票“我直接给你多少多少好处，你争取一下让他们同意我分期付款。。。”但都还是不得行。老苏也给他摊开说的很明白 “如果现在不行，那就只有再等一年再说，公司里面也不是你想的那么简单的，我实在已经尽力了。。。”

某天云峰早早的下了班，一个人跑到暨大的小馆子里去喝酒。他已经焦头烂额了，只想喝醉。

突然许静中了个电话“来我家”云峰愣了一下“你不是在外地吗？”“刚回来！”

云峰一进屋就躺在沙发上发呆，把电视打开，看着粤语节目出神。许静洗完澡出来，看了他两眼，莫名其妙的说“你什么时候能听懂广东话了？”
云峰有气无力“妈从来就没听懂过。。。”
“那你看什么电视？”
“不看电视做什么。。。”

许静进了卧室，过了会出来，把一张工行卡扔到沙发前的茶几上“里面有270万，你拿去买公司。加上你自己的钱，足够了！”
云峰骇了一跳，呆了半天“谁告诉你的？”
许静翻白眼“管我怎么知道的！”
云峰看了看她，又看了看桌上的卡“是小唐告诉你的吧。。。这钱，这钱我自己想办法。我不能要你的钱！”
“要？谁给你说的是要？你别以为是白拿的！”

云峰的根本性格这时候发生作用了，他娃认为一个空姐不应该有这么多钱，于是他就“认定”这钱有问题，什么问题？他又想当然了“这钱是以前老沈回来的时候给你的吧？我可不要这个钱”

许静没说话。沉默了一会儿，走到他面前“站起来”
“干嘛？”
“先站起来”

云峰刚一起身，“啪！”许静抬手就扇了他一个耳光
云峰被扇晕了，手捂住脸，盯着许静张口结舌
许静声调都变了“这是我自己的钱！我把珠江新城那套房子卖了，还把。。。把我爸爸留下的上下九铺面也卖掉了！”

“啊？！”云峰呆了半天，低下头。过了会儿转过身，慢慢走到窗边，看着外面发呆“这钱我也不能要”

“为什么不能要？”
“我是男人。我不能要你的钱”
“我给你说了这270万不是白拿的。算是我借你的，你以后。。。以后随时都可以还”
云峰赌气，直接顶起“我还不起！”

沉默了一阵。

许静突然在背后大喊一声“李云峰！”
云峰回头，看着许静竟然开始脱衣服，大惊“你干嘛？”
许静冷冷地盯着他，边脱衣服边恨恨地说“你不是男人吗？今天晚上我就看看你到底有多男人！。。。你不是还不起吗？还不起用人来还！！。。。”
云峰吓得手足无措，许静直接一把就把他娃按到旁边的沙发上去了。

许MM也横了，呵呵。。。考眼光的这种“关键时刻”，许静再笨都知道该怎么做，更何况她娃从来都不笨。20岁的时候已经栽过一个大跟头，这次她是无论如何都不会放过了。

一个小时后，云峰直挺挺地躺在沙发上，浑身都是汗，看着天花板两眼无神“我操。。。这下看来没办法了。。。你没想过要是我真搞砸了怎么办？我拿什么还你啊？”
许静脸埋在他臂弯里，小声说“用人还。。。”

有两件搞笑的事：
1．
运动结束，许MM问“你好像不是处男？”
云峰莫名其妙“老子都26了，怎么还会是处男？”
“貌似某人说过从没谈过朋友的。。。”
云峰傻了。低头闷了半天，支支吾吾“有些时候。。。工作需要。。。”
许静“平静”的问“以后是否还需要？”
云峰一脸严肃“不会！”
2．
第二天许静就让云峰去把石牌的小破房子退了，把东西全部搬过来。云峰约了范哥一起吃晚饭，所以把东西搬过来就走了。晚上10点过回来，看到许静缩在沙发上， 正津津有味的在看他娃3年前在西安写的那几本日记。云峰想去抢，许静根本不给他，还一字一句的念“当我第一次在复印室看见你，我就知道，我的蒙娜丽莎出现 了，你的甜美笑容、轻灵步伐，无时无刻都会出现在我脑海里。。。波，你就是我心中的天使，我愿做那筑巢的大雁，把你永远留在人间。。。”许静边念边笑的上气不接下气，还手舞足蹈的作天使状，使劲扑腾翅膀“李云峰，你还想演天使在人间啊？哈哈哈。。。”云峰狂怒，满屋子追，呵呵。


半个月后，云峰赶在春节前把所有变更手续都办好了。自己离开了中国XX器材公司系统，成为了一个真正的生意人。从此，在广东，在这个“改革开放的前沿阵地”扎根了。

公司章程上面云峰把董事长写成了许静的名字，他自己只占10%的股份，其余都是许静的。不过他把法人代表写了自己的名字，对许静说“如果以后公司出了问题， 我负一切责任，和你无关”。还在体育场的天俊大厦租了写字间，把天龙和暨大的办公室都退了。最开始许静不愿意，嫌那地方贵。但是云峰坚持要在那租，他始终不愿意离开天河路这一片。其实他们这个公司根本就不需要在这种繁华的电脑城+商业区的地方呆着，但是他娃认为这里风水好。外地青年李云峰同志用自己的行动见证了天河的崛起与发展^_^

2002年春节，云峰和许静真正的“好上”才1个月，但是他们俩其实在一起已经整整2年了。云峰犹豫了一下，说“春节。。。你有没有什么打算？”，许静当然懂得起“跟你回西安啊！”

坐在南航的飞机上，身边的位置是空的。许静从一上飞机就没有落过座，一直在服务间和乘务队的熟人叽叽呱呱。云峰一个人傻坐着，心头却一股绳拧起。他有点担心父母的反应。。。毕竟，许静是个空姐。能不能过父母那一关，他自己心头也没底。

老妈还好说，文化不高，一辈子都呆在东郊厂里，见识也少，哄两句估计就过去了。但是老爸，可就有点恼火了。开玩笑，就算是现在下岗老头天天在厂里下棋又怎么样？他是在外省当过兵的人，还是军官，正团职干部转业回来的，东郊大厂牛逼的时候是有职位的保卫干部（属于企业公+安，当时相当于派出所所长），要论见识的话不一定比自己儿子少。当年那么困难都要勒紧裤腰带把云峰送进大学，几个姐姐不和他来往他就真的10几年都不去见。老爸还是很好强的人，心气还是有点高的。。。找个空姐，妈的，还真他妈不太好交代。。。云峰知道老爸最想自己找的，还是像本系统这种大单位里的大学毕业生，老爸认为那才“门当户对”。

出了机场，打个车回厂，进厂门的时候天都已经全黑。还没走到宿舍楼，老远就看见老爸老妈站在楼门洞那里等着的。许静嘴巴不是一般化的甜，“冲”上去就“爸、妈”叫个不停，还把老妈一把挽住。这是云峰的主意，准备来个生米煮成熟饭，直接骗父母“已经扯证了！”

饭桌上老妈呵呵笑，不停的给许静夹菜。老妈嘛，看“儿媳妇”长的非常漂亮，又是广州本地人（大城市的），心头就同意了一半。再加上许静嘴巴甜的不得了，几下就哄的晕乎乎的了，呵呵。

老爸就一直把脸弄来垮起，默默的和云峰喝酒，不怎么理许静。他当然看的出来儿子的心思，额贼你个兔崽子“结婚”了？你娃的人事档案都是老子上个月才去西北公司提出来扔到市人才交流中心去的，他妈你娃到哪里去开的未婚证明？（那时候结婚必须要这个东西）这点小把戏还想骗额，也不想想你老子退休前是干啥的！

8 过许MM之所以是“强人”，那就有一定道理，这点小麻烦岂能难道她？她娃在饭桌上和云峰老妈热络完，又进厨房帮着洗碗，完了后就立即坐下来和云峰老爸开聊。聊啥？你们认为该聊啥？一些傻MM这个时候多半只会摆些小龙门阵，那是很蠢的表现哈。许静不玩这个，她娃很大套，直接开摆“民航系统”！

摆的全是自己的工作，整个流程是怎么样的，飞机上的程序如何如何，地面上的程序如何如何，民航系统内部如何如何，南航的组织机构如何如何。。。2个小时，把云峰老爸听傻了。总之就是完全颠覆了他对“空姐”这个职业的看法。当然，许MM不会深入摆下去，再说她也确实没法深入下去了。她毕竟只是一个只有职高学历的空中“乘务员”，这点自知之明她娃还是有的。

接下来，话锋一转，开始聊自己的家庭。自小母亲离开，不到20岁父亲去世，我在广州一个人。。。爸、妈，我没有得到过多少家庭的温暖，我嫁给云峰，你们就是我的亲爸亲妈。。。把云峰老妈摆的涕泪纵横，抱住她娃就喊“我的好闺女！”哈哈哈哈。。。

第二天，云峰说，在广州挣了点钱，老爸老妈，准备给你们买套房子。于是4口人浩浩荡荡杀到大雁塔，那里有几个高档楼盘。那时候西安的房价还很低，云峰虾子有点海，进售楼部就吼“来个大点的！”你娃在买菜嗦？日。。。许静白他一眼，给售楼小妹儿说“找个位置好的，楼层矮的，老年人腿脚不方便，套二就行了”转头对云峰父母说“我们现在经济能力还有限，先给你们买个小点的，过几年你们年龄大了，再给你们换个位置更好更大的”云峰老妈一个劲点头，嗯，嗯，就这样行了，挺好的嘛。

老爸没说话，出来的时候才甩了云峰一句“还没媳妇儿懂事！”

云峰想想，马上心头就爬杆杆了，老爸“认定”了！哈哈。


2002年3月份，云峰和许静在广州正式结婚了。写请帖的时候，云峰突然想起件事，犹豫了一会儿，对许静说“我去珠海一趟”

那天晚上，两个娃在海边长堤上喝的大醉。德仔哭着喊“我有什么办法？。。。你不在系统内，你根本不知道，他妈老子混不下去啊！这里面水太深了。。。我去年结婚了，老婆根本算不上好，点解老子要和她结婚？他妈还不是因为她老爸是老本系统。。。我牺牲了！”把啤酒瓶狠狠朝海里面扔，大吼“老--子--牺--牲- -了!”

云峰坐在堤坝上，把最后一口烟抽完，也把手里的瓶子使劲扔出去，对着海面大吼“我们永远是兄弟！”

夜色下的南中国海边，海风劲吹，海浪默默地拍打着堤坝。。。

我们这一代人，承受了太多超过我们“负重”的东西。无所谓牺牲，无所谓奉献，只要对得起自己的良心，只要对得起自己的青春，我们都可以说，我们无怨无悔！

云峰婚礼的酒席上，敬酒转到王越灵那里的时候，明显看的出来她眼睛里有东西。程璐在旁边悄悄拉了拉她衣服，她镇定下来，端起杯子“云峰，祝你们白头偕老！” 又对许静说“好好看住他，哈哈别让他在外面乱来。。。”许静也笑“你在他公司里有股份的，你也要帮我看住他噢”，呵呵，同看同看^_^ 。。。。。。




## 《羊城岁月》后面的话：

1．半年以后，我就和几个同事南下广州。云峰的故事，到这里就暂告一段落了。

2．感谢所有给予我们支持和鼓励的朋友们，你们都是酥趴死塌！

3．可能有一些朋友会问，《羊城岁月》的一些细节怎么和《让青春继续》有点矛盾？比如在《让青春继续》第三季《最珍贵年轻的心》里面提到2002年夏天我和云峰德仔在深圳吃饭，那时候云峰带了个很风骚的小秘来。那个好像不应该是小唐啊？当然不是小唐！也更不会是许静。那是高旋。详情见《最后时刻》第四季《羊城岁月续集》。谢谢大家的等待！


 